Formulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  a. se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.   A Companhia não possui uma política única para gerenciamentos dos riscos indicados no item . deste Formulário de Referência, por entender que as práticas, controles e políticas adotadas são suficientes para identificar, avaliar, monitorar e mitigar os riscos aos quais está exposta em decorrência de suas operações e atividades.  Possuímos, entretanto, diversas políticas que, em conjunto, visam mitigar os riscos indicados no referido item . deste Formulário de Referência. São elas: (i) Política de Doações e Patrocínio; (ii) Política de Segurança da Informação; (iii) Política de Seguros; (iv) Política de Transações com Partes Relacionadas; (v) Política de Divulgação de Informações Privilegiadas; (vi) Política de Negociação de Valores Mobiliários da Companhia; (vii) Política de Gestão de Riscos de Mercado; (viii) Política de Governança Corporativa; e (ix) Política de Sustentabilidade.   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  O objetivo das políticas adotadas pela Companhia é o de fornecer e indicar as diretrizes, responsabilidades, mecanismos e procedimentos internos para a gestão de fatores de riscos inerentes aos seus negócios, de maneira a monitorar e mitigar tais riscos de forma eficaz.   i. os riscos para os quais se busca proteção  Procuramos obter proteção para os diversos riscos identificados no item . deste Formulário de Referência que possam oferecer impactos negativos aos objetivos traçados pela administração da Companhia, dentre os quais destacamos os riscos relacionados: (i) ao endividamento da Companhia e eventuais perdas financeiras; (ii) à responsabilidade por produtos e outros prejuízos que possam ser sofridos pela Companhia; (iii) ao relacionamento com fornecedores e clientes; (iv) à questões socioambientais; (v) à transações com partes relacionadas; e (vi) à sujeição à legislação antitruste e de anticorrupção.   ii. os instrumentos utilizados para proteção  Para proteção contra os riscos, a Companhia conta com atividades de controle, sendo que estes compreendem políticas e procedimentos elaborados para assegurar que as diretrizes e os objetivos, definidos para minimizar seus riscos estejam sendo observados nas atividades executadas. Além disso, a Companhia possui uma Auditoria Interna, que elabora e atualiza o seu plano anual de auditoria com foco nos riscos identificados que possuem maior relevância e exposição, de processos de negócio.   A Companhia, ainda, se utiliza de sua área de Auditoria Interna, Controles Internos, Jurídico e Órgãos de Governança para monitorando e acompanhamento dos riscos relacionados à compliance, segundo à legislação vidente, que se apoiam em políticas e normativos internos, com o objetivo principal de disseminar a cultura de conformidade, ética e transparência entre os colaboradores de todos os níveis da Companhia a fim de reduzir seus riscos e fortalecer a sua governança.   iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Companhia preza pela eficácia do gerenciamento de riscos e dos controles internos e, para tanto, possui departamentos com práticas específicas que buscam mitigar e minimizar os riscos inerentes a cada uma das respectivas áreas abarcadas por tais departamentos.  A responsabilidade pela execução e cumprimento dos controles internos de cada departamento está a . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  cargo dos respectivos gestores. Temos por prática documentar os nossos processos, controles e decisões tomadas no âmbito da matriz de alçadas aprovada pelo Conselho de Administração. A governança é secretariada e monitorada pelo Departamento Jurídico, e operacionalmente executada através da área de Controles Internos, que controla os acessos aos nossos sistemas transacionais (como SAP e outros)  A Companhia possui área específica de Auditoria Interna, órgão independente e ligado ao Conselho de Administração, que realiza reuniões periódicas com o Comitê de Auditoria, e as áreas de Controladoria e de Gerenciamento de Riscos Corporativos e Controles Internos, que se reportam à Diretoria Financeira e de Relações com Investidores.  Além disso, os Comitês de assessoramento ao Conselho de Administração, dentre eles o Comitê de Auditoria e o Comitê de Finanças, Riscos e Contingências, nos termos dos respectivos regimentos internos, fazem acompanhamento de negócios e condutas da Companhia, inclusive no que diz respeito ao gerenciamento de riscos a que ela está sujeita, vide item  deste Formulário de Referência.   O Conselho Fiscal, o Conselho de Administração e a Diretoria da Companhia fazem o acompanhamento de negócios e condutas da Companhia, inclusive no que toca ao gerenciamento de riscos a que ela está sujeita, de acordo com as respectivas atribuições e responsabilidades, nos termos descritos no item  deste Formulário de Referência.  c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia possui área específica de Auditoria Interna, órgão independente e ligado ao Conselho de Administração, que realiza reuniões periódicas com o Comitê de Auditoria, e as áreas de Controladoria e de Gerenciamento de Riscos Corporativos e Controles Internos, que se reportam à Diretoria Financeira e de Relações com Investidores, e que controlam periodicamente a adesão das práticas da Companhia às políticas internas, além de revisarem referidos normativos a cada dois anos.  A Companhia considera que sua estrutura operacional e de controles internos possibilita a prevenção e detecção de fraudes e erros, com o objetivo de mitigar os riscos que podem impactar a nossa viabilidade como empresa, em especial aqueles listados no item . deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de    a. se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A Paranapanema entende que o gerenciamento de risco de mercado é fundamental para apoiar seu plano de crescimento e o seu planejamento estratégico e financeiro. O gerenciamento dos riscos de mercado é baseado na Política de Gestão de Riscos de Mercado, aprovada pelo Conselho de Administração em  de janeiro de , que tem como objetivo: apoiar o plano de crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos negócios da Companhia, fortalecer sua estrutura de capital e gestão de ativos, garantir a confiabilidade da gestão financeira e fortalecer as práticas de governança corporativa.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver:  Toda matéria sobre gerenciamento de riscos de mercado a ser apreciada pelo Conselho de Administração deve ser apresentada ao Comitê não estatutário de Finanças, Riscos e Contingências.  A Política estabelece que a Comissão de Riscos é responsável por: (i) identificar riscos de mercado e acompanhar o aferimento de exposições; (ii) orientar e validar propostas de limites e de respostas aos riscos de mercado e submetêlas à aprovação do Comitê de Finanças, Riscos e Contingências; (iii) rever os resultados da estratégia de hedge; (iv) aprovar instrumentos financeiros e contrapartes de operações de hedge; (v) monitorar a implementação das ações de gestão de riscos de mercado; (vi) propor atualizações, modificações ou flexibilizações eventuais de critérios ou limites estabelecidos na Política.  A Companhia conta com o Departamento de Gestão de Riscos Corporativos e Controles Internos, subordinado à Diretoria Financeira, que tem entre suas responsabilidades: (i) mensurar e reportar a exposição aos riscos de mercado identificados; (ii) contribuir para a identificação de novos riscos de mercado e reavaliação de riscos de mercado já identificados; (iii) produzir os relatórios de monitoramento e acompanhamento previstos na Política; (iv) centralizar as informações necessárias para comunicação interna e externa das atividades de Gestão de Riscos de Mercado, garantindo transparência da divulgação dos mesmos.  Cabe à Diretoria Executiva: (i) avaliar o posicionamento da empresa para cada risco de mercado identificado, de acordo com as diretrizes e políticas emanadas do Conselho de Administração; (ii) aprovar os indicadores de desempenho a serem utilizados na gestão de riscos de mercado; (iii) patrocinar as ações de fortalecimento e disseminação da cultura de gestão de riscos de mercado e controles internos.  i. riscos para os quais se busca proteção  Conforme a nota de instrumentos financeiros, os riscos que a Companhia busca proteção, são:  • Risco de taxas de juros inerentes às dívidas da Companhia. • Risco cambial e risco de preços de commodities decorrentes das matérias primas e produtos vendidos, transações projetadas e compromissos firmes. • Risco cambial decorrente de ativos e passivos como: aplicações no Exterior e empréstimos, estoques vinculados a commodities cujos preços são denominados em moeda estrangeira, entre outros; e • Risco de base (Basis Risk) decorrentes de diferenças temporais, de volume, e de indexadores que porventura podem ocorrer entre a contratação e liquidação do instrumento e o objeto de hedge.   Derivativos podem ser usados para a proteção da exposição cambial resultante de atividades incluindo:  • Compra de matériaprima; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   • Venda de produtos; • Ativos e passivos denominados ou indexados em moeda estrangeira; • Para proteger compromissos firmes e transações projetadas (por exemplo, compras e vendas futuras com alta probabilidade de ocorrência) que exponham a companhia ao risco; • Para proteger contra movimentos na taxa de câmbio entre moedas diferentes que afetem as  receitas e os lucros expressos em reais. • Derivativos podem ser usados para a proteção das variações nos preços das commodities resultante das atividades operacionais da companhia incluindo: • Estoques de metal; • Para proteger compromissos firmes e transações projetadas (compras e vendas futuras com alta probabilidade de ocorrência) que exponham a companhia ao risco; • Para proteger derivativos embutidos (cláusulas de ajustes de preço em contratos não canceláveis que são baseadas em preços de mercado para uma data subsequente a data de embarque ou entrega são considerados derivativos embutidos que requerem segregação de acordo com o IAS CPC , porque o preço a termo na qual o contrato será liquidado não é intimamente relacionado ao preço spotpronto) nos contratos de compras de matéria prima e vendas de produtos.   ii. estratégia de proteção patrimonial (hedge)  O propósito desta política é garantir que as exposições do negócio aos riscos de mercado que tenham sido identificados, medidas e que sejam passíveis de ser controladas, sejam minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições. Decisões operacionais devem considerar riscos associados e complexidade das transações para evitar que outros riscos sejam agregados.  Os limites para as exposições líquidas aos preços de commodities são medidos utilizando uma abordagem VaR (Value at Risk) baseados no movimento de mercado potencial que possa ocorrer no horizonte de  dia dentro de um intervalo de confiança de .  Os limites para as exposições líquidas ao câmbio são baseados nos seguintes limites de exposição:  • Máximo de  meses futuros de forma contínua e Mínimo de  meses; • Máximo de  da cobertura mensal e Mínimo de .  iii. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  A Paranapanema pode utilizar instrumentos derivativos previamente autorizados pelo Comitê de Finanças, Riscos e Contingências, desde que estes possam ser considerados como um "hedge", tal como definido na política e essa utilização não seja proibida noutro local por esta política. Os derivativos elencados a seguir estão especificamente aprovados pelo Comitê de Finanças, Riscos e Contingências para o uso pela companhia:  • Futuros de Metais na LME e CME Group • Swaps Asiáticos • Opções registradas ou não em bolsa • Contratos de Câmbio Futuros • Contratos de Câmbio a Termo (NDF), asiáticos ou não • Swaps USD x CDI e USD x Pré • Swaps e Futuros de Taxas de Juros Pré x CDI • Swaps de Taxa de Juros USD Libor x USD Fixo  O uso de qualquer derivativo não especificamente identificado acima somente é permitido com a autorização por escrito do Comitê de Finanças, Riscos e Contingências.  O uso de derivativos é limitado exclusivamente às atividades de hedge. Estão proibidas: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de    • Operações de caráter especulativo; • Operações com derivativos que impliquem venda líquida de opções ou alavancagem; • Operações com derivativos de tipos não autorizados; e • Operações com derivativos que possam gerar riscos adicionais superiores àqueles que visam proteger.  iv. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Os riscos de mercado citados no item . (câmbio, commodities e juros), para os quais a Companhia possui limites à exposição prédefinidos em sua Política de Gestão de Riscos de Mercado, são monitorados diariamente através de parâmetros de mercado verificáveis extraídos dos mercados futuros e à vista.  Nos termos da Política de Gestão de Riscos de Mercado, aprovada em  de fevereiro de  pela área de Gestão de Riscos (“Política de Riscos de Mercado”), a Companhia mantém instrumentos financeiros derivativos para proteger suas exposições aos riscos de mercado (câmbio, preço das commodities (metal), e taxa de juros) indicados no item . deste Formulário de Referência.  a) risco cambial: BM&F – USD Spot e Cupom Cambial:  Em razão da manutenção, pela Companhia, de ativos e passivos denominados ou indexados à moeda estrangeira, existe o risco cambial advindo das variações de taxas de câmbio sobre o valor de tais ativos e passivos reconhecidos e sobre o valor futuro de receitas e custos. A gestão da exposição cambial será feita separadamente de acordo com a sua natureza contábil e tem por finalidade fazer o hedge da exposição cambial da Companhia, cobrindo seus efeitos nos estoques quando da aquisição de matérias primas, nos prêmios das vendas e em suas dívidas (incluindo forfaiting e cartas de crédito), neutralizando assim as variações cambiais, tanto no resultado financeiro como no resultado operacional da Companhia.  O procedimento para mensuração da exposição ao risco cambial deverá obedecer obrigatoriamente ao seguinte: a) Estipular as fontes de informação, frequência de atualização e circulação e a responsabilidade pelos dados. b) Apresentar as premissas e aproximações que porventura forem utilizadas. c) Prever mensurações distintas para a exposição (i) incluindo e (ii) excluindo instrumentos financeiros ou derivativos. d) O detalhamento da metodologia de mensuração da exposição ao risco, bem como do cálculo dos limites estão no “Procedimento de Exposição Cambial”.   De acordo com a Política de Riscos de Mercado, no momento da designação inicial do derivativo como um instrumento de hedge, a Companhia, levando em consideração os riscos relativos a cada exposição, determina a estratégia e o instrumento de hedge aplicável. A Companhia acompanha, desde a contratação de cada instrumento em base contínua, se existe a expectativa que os instrumentos de hedge sejam “altamente eficazes” na compensação de variações no valor justo ou fluxos de caixa durante o exercício para o qual o hedge é designado, e se os resultados reais de cada hedge estão dentro da faixa de   .  b) risco de taxa de juros: BM&F – Taxa Pré e Libor:  A exposição ao risco de taxa de juros é dada pelo valor anual de pagamento de juros flutuantes incluído em contratos financeiros.  O procedimento para mensuração da exposição ao risco de taxa de juros, nos termos da Política de Riscos de Mercado, deverá obedecer obrigatoriamente ao seguinte: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de    a) Estipular as fontes de informação e a responsabilidade pelos dados; b) Apresentar as premissas e aproximações que porventura forem utilizadas; e c) Prever mensurações distintas para a exposição (i) incluindo e (ii) excluindo instrumentos financeiros derivativos utilizados para gerenciála.  A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos autorizados sempre que necessário para enquadrar às diretrizes especificadas pela comissão de riscos e, nos casos em que haja necessidade de realização de operações de swaps financeiros, com o objetivo de troca de taxas de juros flutuantes por taxas de juros fixas, ou viceversa, acima de US, de montante total, o Conselho de Administração da Companhia deve autorizar previamente.  c) risco de commodities: Bloomberg – London Metal Exchange, Chicago Mercantile Exchange:  Ainda nos termos da Política de Riscos de Mercado, a exposição ao risco de commodities de cada metal é dada pelo descasamento entre a quantidade desse metal já precificada para a compra e a quantidade desse metal já precificada para a venda quando da aquisição, pela Companhia, de matériaprima, material em processo e produtos acabados, com o intuito de produzir, transformar eou revender todos, referenciados às quantidades de metais neles contidos e às cotações desses metais nas bolsas internacionais.  A exposição ao risco de commodities será: i.Positiva ou “comprada”: Se a quantidade de metal precificada para compra superar a quantidade de metal precificada para a venda, sujeitando a Paranapanema a uma perda se o preço de mercado do metal cair. ii. Negativa ou “vendida”: Se a quantidade de metal precificada para venda superar a quantidade de metal precificada para a compra, sujeitando a Paranapanema a uma perda se o preço de mercado do metal subir. iii.Neutra: Se as quantidades de metal precificadas para compra e para venda forem iguais. A área de Gestão de Riscos deve mensurar e reportar a exposição ao risco dos seguintes metais, conforme o disposto na Política de Riscos de Mercado: Cobre, Ouro, Prata, Zinco, Estanho, Chumbo. O Procedimento para mensuração da exposição ao risco de commodities pela área de Gestão de Riscos deverá obedecer obrigatoriamente ao seguinte:  a) Estipular as fontes de informação, frequência de atualização e circulação e a responsabilidade pelos dados. b) Apresentar as premissas e aproximações que porventura forem utilizadas. c) Incluir a exposição gerada por compromissos firmes, notas complementares, e pela fixação voluntária ou automática dos preços de compra ou venda flutuantes. d) Prever mensurações distintas para a exposição (i) incluindo e (ii) excluindo instrumentos financeiros derivativos. e) O detalhamento da metodologia de mensuração da exposição ao risco, bem como do cálculo dos limites estão no “Procedimento de Exposição de Metais”.  A Companhia buscará neutralizar sua exposição a commodities protegendo a exposição líquida em cada metal e compensando a exposição de diferentes períodos cotacionais com instrumentos financeiros derivativos autorizados sempre que necessário, inclusive para o enquadramento dos limites de tolerância abaixo.       . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Seguem abaixo os limites de tolerância à exposição de cada commodity:  Metal Limite de Perda diária (VaR)  (USD) Cobre ., Ouro ., Prata ., Zinco ., Chumbo ., Estanho .,  v  se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Os objetivos da Companhia quando da realização de operações de derivativos financeiros é exclusivamente para fins de proteção (hedge), ou seja, visando mitigar variações de preços e taxas decorrentes a itens inerentes a sua atividade operacional e que impactem diretamente em seus resultados.  vi estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A Política de Riscos de Mercado prevê clara segregação de funções nas atividades de execução de contratos, realizada pela Tesouraria, e verificação do cumprimento da Política de Gestão de Riscos de Mercado, realizada pela área de Gestão de Riscos Corporativos e Controles Internos.  O Conselho de Administração possui um Comitê não estatutário denominado de Finanças, Riscos e de Contingências, composto por dois membros do Conselho de Administração, pelo Diretor Financeiro e por um especialista em Finanças, externo ao Conselho e à Companhia. Dentre suas atribuições, cabe ao Comitê avaliar mensalmente a estratégia e resultados das operações implementadas para mitigação de riscos de mercado.  Além disso, há uma Comissão de Riscos que assessora a Diretoria Executiva, no estabelecimento de políticas de gestão de riscos. A Comissão de Riscos é composta pelos seguintes membros: Diretor Presidente, Diretor Financeiro e de Relações com Investidores, Diretor Comercial, Diretor Industrial, Gerente de Riscos Corporativos e Controles Internos, Gerente de Tesouraria, Gerente de Controladoria e o Gerente de Contabilidade.  Os principais deveres e responsabilidades da Comissão de Riscos incluem:  • Identificar riscos e acompanhar o aferimento de exposições; • Orientar e validar propostas de limites e de respostas aos riscos e submetêlas à aprovação do Comitê de Finanças, Riscos e de Contingências; • Rever os resultados da estratégia de hedge; • Aprovar instrumentos financeiros e contrapartes de operações de hedge; • Monitorar a implementação das ações de gestão de riscos; • Propor atualizações, modificações ou flexibilizações eventuais de critérios ou limites estabelecidos na Política de Riscos de Mercado à Diretoria Executiva para apresentação ao Comitê de Finanças, Riscos e de Contingências.  c  adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Na Paranapanema as políticas para gestão de riscos de mercado são aprovadas pelo Conselho de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Administração. Os contratos de câmbio e derivativos para proteção são realizados pela Tesouraria. A posição de metal decorre dos volumes necessários à produção estimados pela área de Planejamento e Controle de Produção em linha com as projeções de vendas da área comercial. O monitoramento das exposições cambiais e de preço do metal é realizado pela área de Gestão de Riscos Corporativos e Controles Internos, que submete qualquer intercorrência semanalmente para discussão da Comissão de Riscos para definição das ações corretivas. Todo este processo também é verificado pela Auditoria Interna independente, ligada ao Comitê de Auditoria e Conselho de Administração, e qualquer mudança de processos e controles é verificado pela área de Gestão de Riscos Corporativos e Controles Internos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Em relação aos controles adotados pela Companhia para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  A Companhia implementou e mantém controles internos relacionados às suas demonstrações e demais informações financeiras, pautandose, para tanto, em regras contábeis emitidas por órgãos e entidades nacionalmente reconhecidas, tais como os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), previamente aprovados e referendados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), bem como as normas contábeis emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC).  a. principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas   Nossa Administração é responsável por estabelecer, orientar e aprimorar os controles internos relacionados às demonstrações financeiras consolidadas. Esses controles observam as políticas, normas e procedimentos instituídos para assegurar que as demonstrações financeiras reflitam com razoabilidade grau de conforto e acuracidade, as operações ativas e passivas, e aplica se a todas as unidades da Paranapanema e de suas empresas controladas e coligadas.  Temos por prática documentar os nossos processos, controles e decisões tomadas no âmbito da matriz de alçadas aprovada pelo Conselho de Administração. A governança é secretariada e monitorada pelo Departamento Jurídico, e operacionalmente executada através da área de Controles Internos, que controla os acessos aos nossos sistemas transacionais (como SAP e outros).  Também contamos com canal de ética terceirizado que encaminha as informações para a Auditoria Interna e Diretoria para que todos os chamados sejam apurados e concluídos com isenção. Nos últimos dois anos passamos por um processo transformacional em nossa estrutura organizacional e de processos que exigiram novos controles frente aos riscos identificados. Nesse período, foi contratada uma consultoria externa de renome para avaliar os controles existentes, identificar riscos não controlados adequadamente, e, posteriormente, verificar se as ações mapeadas pela gestão efetivamente cobriram esses riscos. O resultado, em linha com a avaliação sobre os nossos controles internos realizada pela Auditoria Externa, demonstra a eficácia dos controles implementados para detectar eventos que poderiam inadvertidamente impactar significativamente o patrimônio dos acionistas.  b. As estruturas organizacionais envolvidas  A Paranapanema possui área específica de Auditoria Interna, órgão independente e ligado ao Conselho de Administração, e as áreas de Controladoria e de Gerenciamento de Riscos Corporativos e Controles Internos, que se reportam à Diretoria Financeira e de Relações com Investidores. Tais áreas são responsáveis pela implementação dos trabalhos mencionados no item (a) e (b) (vi) acima.  Possuímos a área de Controles Internos, que tem por finalidade auxiliar as nossas demais áreas a estruturar com eficácia seus controles internos, e identificar e avaliar potenciais áreas de riscos que podem impactar a nossa viabilidade como empresa.  A responsabilidade pela execução e cumprimento dos controles internos de cada departamento está a cargo dos respectivos gestores. Também contamos com uma Auditoria Interna, que reporta diretamente ao Conselho de Administração, por meio de reuniões periódicas com o Comitê de Auditoria.   Os acessos a transações críticas eou com potencial conflito de segregação de funções são mapeados pela área de Controles Internos, e eventuais problemas são discutidos internamente entre a área envolvida, a Controladoria e a Auditoria Interna a fim de determinar as ações mitigatórias para os riscos envolvidos.   c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  As eficiências e deficiências dos controles internos são supervisionadas pela gerência das respectivas áreas, com suporte paralelo da Controladoria que tem por função auxiliar e controlar as respectivas áreas do ponto de vista econômicofinanceiro. Os riscos que porventura não estejam cobertos, eou incidentes não previstos anteriormente, são reportados à Diretoria Executiva para conhecimento e validação das ações que serão executadas para mitigação do risco. Todas as ações são discutidas previamente . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  com a área de Controles Internos para verificarsimular a sensibilidade e prontidão da organização perante diferentes níveis de riscos e se os controles sugeridos são viáveis economicamente e financeiramente. A implementação conta com a participação dos gerentes das áreas e o nosso Controller.  Em momentos distintos, a Auditoria Interna eou Externa executará testes para avaliar a eficiência dos controles e sugerir mudanças se necessário. Todos os pontos identificados são reportados à Diretoria, e posteriormente ao Conselho Fiscal e ao Comitê de Auditoria ligado ao Conselho de Administração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  d. as deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Os auditores independentes contratados, durante a definição do escopo, do prazo e da extensão dos trabalhos de exames dessas demonstrações, emitem relatório de pontos de controles eou recomendações de melhorias. Pontos de controles objetivam adequar os controles previstos para que sejam efetivos em mitigar ajustes relevantes às demonstrações financeiras ou evitar prejuízos aos acionistas. As recomendações de melhorias visam aprimorar controles já implementados, e na maioria das situações, efetivos, para que erros ou ajustes não significativos sejam evitados. No Relatório de recomendações dos auditores independentes sobre os controles internos emitido sobre os procedimentos vistos, referente aos controles e seu cumprimento dos dispositivos legais, foram realizados os devidos comentários sobre os processos analisados e relacionados à elaboração das demonstrações contábeis examinadas, da qual somente foram apontadas recomendações de melhorias que não possuem relevância e nem comprometem a fidedignidade das demonstrações financeiras, entretanto a área de Controles Internos efetua a avaliação e followup dos pontos de recomendação.  Dessa forma, podemos concluir que não houve comentários, no relatório do auditor independente, sobre deficiências e recomendações significativas que pudessem impactar a avaliação da nossa Administração em relação à eficácia dos controles internos para o exercício encerrado em  de dezembro de .  e. os comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A nossa Diretoria Executiva conta com a área de Controles Internos e Controladoria para avaliar, corrigir e aprimorar quaisquer deficiências que a Auditoria Externa julgue necessárias. A prática atual inclui discussões com o auditor da relevância dos pontos levantados, do custo e viabilidade de implementar controles sugeridos, da interpretação das leis e cobertura jurídica, e do tempo para implementação. Vale informar que nos últimos anos o número de apontamentos da Auditoria Interna tem decrescido continuamente e que a maioria dos pontos foram implementados, não havendo qualquer deficiência relevante que tenha sido apontada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de Na data de apresentação deste Formulário de Referência não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado ou política de gerenciamento de riscos adotada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Todas as informações relevantes foram fornecidas nos itens.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de      A seguir são apresentados os comentários da nossa Diretoria correspondentes à análise da nossa condição financeira e patrimonial, que contemplam um panorama sobre o desempenho do mercado global para cada um dos exercícios encerrados em ,  e  e nas demonstrações financeiras consolidadas intermediárias relativas ao primeiro semestre encerrado em  de junho de  seus impactos nos nossos resultados, bem como uma análise sobre o desempenho da gestão de capital e as ações endereçadas nessa gestão ao longo desses períodos.  A preparação das Demonstrações Financeiras Consolidadas de acordo com as normas do IFRS e as normas do CPC exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente. Os detalhes estão fornecidos no item   As informações financeiras contidas neste item  devem ser lidas em conjunto com (i) nossas demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e suas respectivas notas explicativas, e (ii) nossas demonstrações financeiras consolidadas intermediárias não auditadas em  de junho de  e para os períodos de seis meses findos em  de junho de  e  e suas respectivas notas explicativas. Nossas demonstrações financeiras foram elaboradas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”), emitidas pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, e de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, e nossas demonstrações financeiras consolidadas intermediárias não auditadas foram preparadas de acordo com o IAS  – Demonstração Intermediária emitido pelo IASB e com as práticas contábeis adotadas no Brasil para demonstrações intermediárias (Pronunciamento técnico  CPC   “Informações Financeiras Intermediárias”).  Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens de linha em nossas demonstrações financeiras ao longo de um período de tempo. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das nossas operações, ou em relação ao ativo total nas datas aplicáveis para a demonstração do nosso balanço patrimonial.  a. condições financeiras e patrimoniais gerais  A Companhia encontrase em fase de implementação das condições suspensivas à conclusão da Reestruturação, em especial da Oferta Restrita de Ações e da Oferta Restrita de Debêntures, conforme mencionado no item . deste Formulário de Referência, bem como permanece sob os efeitos do Acordo de Standstill (Instrumento Particular Conjunto de Assunção de Obrigação de Não Fazer e Outras Avenças), cujos efeitos vigorarão até  de setembro de .  Nos assuntos operacionais, seguindo a linha do que foi comunicado aos investidores no semestre findo em  de junho de , a otimização dos recursos disponíveis tem sido a principal ação para minimizar os efeitos da redução da produção em decorrência da escassez de financiamentos para capital de giro.  Durante o semestre findo em  de junho de , o volume total produzido totalizou , mil toneladas, registrando uma queda de , com relação ao semestre findo em  de junho de , devido à redução nas compras de matéria prima para produção de cobre primário. A Companhia registrou utilização média de , de sua capacidade instalada de cobre primário durante o semestre findo em  de junho de  ante , no semestre findo em  de junho de . Em contrapartida, a utilização da capacidade produtiva de produtos de cobre nas unidades de São Paulo e Bahia atingiram respectivamente , e , no semestre findo em  de junho de , ante , e , registrados no semestre findo em  de junho de .  A fim de reverter o quadro de elevada capacidade ociosa na planta de Dias D’Ávila, foi celebrado um acordo com a Glencore por meio do qual a Paranapanema se compromete a comprar  mil toneladas de concentrado de cobre até janeiro de , e vender o volume equivalente em cobre refinado com as mesmas datas de liquidação financeira. Esse acordo foi objeto de um processo de concorrência com várias tradings do setor e apresenta termos comerciais compatíveis com operações desta natureza, permitindo aumentar os níveis de produção a partir do final do segundo trimestre de  sem a necessidade de empregar caixa adicional.  Com isso, houve aumento líquido de  no saldo de Estoques em  de junho de  em relação ao saldo de  de dezembro de  compensado parcialmente pela redução no Contas a Receber de  comparado com os saldos apurados em  de dezembro de . Assim, o Capital de Giro apresentou aumento importante quando comparado ao trimestre imediatamente anterior, o que deve perdurar até o final do referido contrato com a Glencore.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  No semestre findo em  de junho de , o Resultado Líquido foi de R, milhões negativo, representado por uma margem líquida sobre a receita de ,, uma melhora de , p.p quando comparada com o semestre findo em  de junho de  Vale ressaltar que o resultado negativo apresentado no semestre foi fortemente impactado pela queda do volume de produção e consequentemente em uma ociosidade de R, milhões.  No fechamento do semestre findo em  de junho de , a Companhia apresentou Caixa e Equivalentes de Caixa de R, milhões, uma redução de  em comparação aos saldos apurados em  de dezembro de  decorrente, principalmente pelo consumo de caixa operacional para compra de matéria prima (ex contrato de concentrado com a Glencore), conforme planejado pela Companhia.  A Companhia possui empréstimos bancários de prépagamentos de exportação (PPE) no montante de R, milhões em  de junho de  (R, milhões em  de dezembro de ). De acordo com os termos dos contratos, esses empréstimos serão pagos durante os próximos  anos. Os contratos contêm covenants medidos trimestralmente pelo resultado acumulado do último período de  meses, medidos com base nos índices de dívida líquida dividida por EBITDA Ajustado, que não pode ser maior do que ,x; índice do ativo circulante dividido pelo passivo circulante (Liquidez Corrente), que deve ser maior ou igual a ,; e o índice de dívida líquida dividida pelo patrimônio líquido, que deve ser menor ou igual a  O EBITDA Ajustado é aplicado exclusivamente para fins de cálculo de determinados covenants financeiros previstos em alguns contratos de empréstimo da Companhia, nos termos do item . deste Formulário de Referência.  A soma do passivo circulante e passivo circulante (Endividamento Total) conforme divulgado no item ., em  de junho de  atingiu R., milhões com variação de , em comparação a  de dezembro de  quando o montante apurado foi de R ., milhões. A neutralidade devese principalmente pelo processo de reperfilamento das dívidas em negociação com os principais credores.  As Disponibilidades, que englobam Caixa e Equivalentes de Caixa, Aplicações Financeiras, Instrumentos Financeiros Derivativos e Banco Conta Vinculada no encerramento do primeiro de semestre de  atingiu R, milhões, aumento de R, milhões  comparado ao encerramento de  quando atingiu R, milhões.  Houve uma redução de R, milhões  quando comparado o exercício findo em  de dezembro de  (R, milhões) e o mesmo período de  (R., milhões) em decorrência da menor disponibilidade de capital de giro decorrente da ausência de linhas de crédito. Os nossos recursos financeiros são mantidos em investimentos de baixo risco como certificados de depósitos bancários e debêntures compromissadas.  Em relação ao aumento do endividamento de longo prazo, este ocorreu em razão da reclassificação da totalidade de empréstimos do passivo não circulante para o passivo circulante, devido ao não cumprimento de covenants financeiros de alguns contratos de dívidas de longo prazo. Esses covenants são objeto de revisão no processo de reperfilamento da dívida e serão redefinidos tendo como base o plano de negócios da Companhia.  O quadro abaixo mostra a evolução da dívida líquida dos três últimos anos:               em milhões de R , exceto quando indicado de outra forma x  x  x Dívida curto prazo,            ,            .,        .,            Dívida longo prazo,            ,                                                     n.m.Instrumentos financeiros derivativos passivos,            ,            ,            ,                    Dívida Bruta (Obrigações  item .)         .,          .,          .,              ., Caixa e equivalentes de caixa(,)           (,)           (,)           (,)               Aplicações financeiras(,)           (,)           (,)              (,)               Banco conta vinculada                                    (,)              (,)                     Instrumentos financeiros derivativos ativos(,)           (,)           (,)              (,)                  Disponibilidades       (.,)       (.,)           (,)                (,)Dívida Líquida             ,          .,          .,              ., . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de    b. Estrutura de capital:     Apresentamos no encerramento do semestre findo em  de junho de  uma estrutura de capital composta de  de capital de terceiros decorrentes de contratos financeiros (Endividamento Total) e  de capital próprio (Patrimônio Líquido) sem alterações com relação ao encerramento do ano de . Esta estrutura evoluiu nos últimos anos para o crescimento do Endividamento concomitante com a redução do Patrimônio Líquido. A explicação para tais fatores: implantação do hedge accounting, que contabiliza todo o efeito da marcação a mercado do instrumento de hedge na conta Ajustes de Avaliação Patrimonial, que nos últimos dois exercícios foi redutora de Patrimônio Líquido.   c.  capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  As Informações semestrais da Companhia para o período findo em  de junho de  foram preparadas mantendose o pressuposto de continuidade operacional baseado em um plano de negócios que contempla o fluxo de caixa projetado. Foram consideradas para as referidas projeções diversas premissas financeiras e de negócios, bem como ingressos de novos recursos por meio de injeção de capital, novas linhas de crédito, intensificação das ações para monetização de ativos não operacionais, além do reperfilamento da dívida da Companhia e a readequação da sua estrutura de capital. A Administração acredita que o plano de negócios apresentado esteja adequado, dentro de premissas razoáveis para sua concretização. Ressaltase, entretanto, que não há previsibilidade quanto a parâmetros exógenos, o que impossibilita a Companhia em prever os efeitos destes sobre sua capacidade de continuar em operação.  A Receita Líquida Total somou R., milhões no semestre findo em  de junho de ,  inferior ao semestre findo em  de junho de . Desde , com o recrudescimento da crise econômica no Brasil e consequente redução nas linhas de crédito, a Companhia tem focado suas vendas em produtos com maior valor agregado. Em , com a redução do volume produzido para proteção do nível de caixa, a Companhia priorizou a manutenção das vendas no mercado interno em detrimento das exportações, cujas receitas caíram  ante o semestre findo em  de junho de . Este efeito resultou no aumento da participação do mercado interno de  em  de junho de  para  em  de junho de .  O EBITDA da Companhia ficou R, milhões negativo no semestre findo em  de junho de , queda de  em comparação com ao semestre findo em  de junho de . A margem EBITDA ficou em , negativo no semestre findo em  de junho de , sendo ,p.p. inferior à margem de , registrada no mesmo período de .  Ainda que a Administração venha trabalhando fortemente na readequação da sua estrutura de capital, existem incertezas quanto ao sucesso devido a fatores exógenos, como o complexo contexto de crise econômica associada aos interesses de inúmeros credores e acionistas.   d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  A necessidade de recuperação e modernização dos nossos parques industriais, principalmente em função da deterioração acelerada do parque industrial de Dias d’Ávila, é suportada por recursos de terceiros, por meio de linhas especiais de financiamento junto a instituições financeiras, bancos de fomento e bancos de desenvolvimento. A abertura dos montantes e custos por linha de captação está disponível no item f.  Em  de junho de  o endividamento total foi de R., milhões, representando um aumento de , em relação Resultado líquido     ,      , ( ,) ( ,) ( ,) () Resultado financeiro líquido( ,) ( ,)        ,               ,               , () Imposto de renda e contribuição social       ,        ,      ,            , ( ,) () Depreciações e amortizações     ,      ,      ,               ,               , EBITDA (conforme Inst. CVM nº )     ,      ,      ,            , ( ,) Receita Líquida .,  .,  .,         .,         ., Margem EBITDA  ,,,,,Exercício Social Encerrado emPeríodo de seis meses encerrado(em milhões de R, exceto percentuais). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  ao endividamento apurado em  de dezembro de .  Em  de dezembro de  o endividamento total foi de R., milhões, representando uma redução de  em comparação a , quando o montante alcançado foi de R., milhões. A queda devese principalmente à crise de crédito e consequentemente a não renovação das linhas de crédito da Companhia em .   O capital de giro da Companhia está representado por:     O Capital de Giro total no semestre findo em  de junho de  foi de R, milhões,  maior que em  de dezembro de  (R, milhões).   No ano de , apresentou aumento significativo de R, milhões em relação ao ano de . O maior montante de capital alocado nas operações foi resultado principalmente devido à redução de R., milhões das linhas de crédito utilizadas para financiamento de importações junto a fornecedores (Forfaiting e Carta de Crédito), que significam uma queda de  com relação a , no ano o Adiantamento de Clientes obteve queda de  ou R, milhões comparado ao ano anterior, resultado também impactado pela restrição de crédito por parte dos bancos e parceiro comerciais relacionados a operações no Brasil.   O modelo de negócios da Paranapanema depende substancialmente de investimentos e financiamentos, obtidos por meio de captações de linhas de créditos bancários e financiamentos. Em decorrência da acentuada restrição de crédito, verificada no mercado nacional brasileiro em , a Companhia tem fortemente trabalhado na implementação de medidas para fortalecer e readequar a sua estrutura de capital, liquidez e perfil de seu endividamento a qual conta com a assessoria especializada para auxiliála no processo.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Devido à continuidade de um cenário macroeconômico desafiador, despenderemos atenção especial à gestão da liquidez, utilizando ferramentas necessárias para gestão de caixa, alongamento dos passivos bancários disponíveis, redução dos itens de capital de giro e venda de ativos não operacionais. É importante reforçar que, mesmo com a continuidade de um cenário de contração de crédito, continuaremos focando no aprimoramento da qualidade de nosso endividamento, na redução dos custos de captação e no alongamento do perfil das dívidas. Manteremos nossos esforços em desenvolver relacionamentos com novas instituições financeiras, captando linhas mais eficientes e inovadoras.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Os empréstimos e financiamentos tomados pela Companhia e as parcelas de longo prazo em  de dezembro de ,  e  e  de junho de  estão demonstrados na tabela a seguir:          Capital de Giro (em milhões de R)AHAHAHContas a receber ,,,,Estoques.,,Impostos e Tributos a Recuperar,,,,Fornecedores Nacionais(,)(,)(,)(,)Fornecedores Estrangeiros(,)(,)(,)(,)Operações com Forfaiting e Carta de Crédito(,)(,)(.,)(.,)Adiantamento de Clientes(,)(,)(,)(,)Capital de Giro Total,,(,) Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  Captados a curto prazo (em milhões de R)Capital de Giro                                                                              Financiamentos de Comércio Exterior,              ,              ,              ,            Conta Garantida                                         Total,              ,              ,              ,            Captados a longo prazo (em milhões de R)Contratados no Mercado Externo (BRL)Financiamentos de Importação,,,,                       ,,Prépagamento de exportação PPE,,,,                       ,,Total,,,,                       ,,Captados a longo prazo (em milhões de R)Contratados no Mercado Interno (em milhões de R)Financiamento de Projetos,,,,                       ,,Banco do Nordeste do Brasil  FNE,,,,                       ,,Capital de Giro,,,,                       ,,Nota de crédito de exportação  NCE,,,,                       ,,Total,,,,                       ,,Total de Empréstimos e Financiamentos (BRL)Total.,          .,          .,          .,        Passivo Circulante .,          .,          ,              ,            Passivo Não Circulante                                         ,              ,            Passivo CirculantePassivo Não CirculantePassivo Não CirculantePassivo Circulante. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de    Utilizamos predominantemente empréstimos e financiamentos internacionais (“Trade Finance”) para financiar o nosso capital de giro, isto devido à contumaz e recorrente atividade de exportação e importação inerente à nossa atividade fim. Cabe ressaltar que os nossos projetos de melhorias e expansões são financiados por fontes de financiamento de longo prazo como linhas do BNDES e BNB, fundos de desenvolvimento regionais e outras fontes de financiamento de longo prazo.  Entretanto, com a crise de crédito a Paranapanema teve suas linhas disponíveis reduzidas em R milhões, o equivalente a US milhões (já descontada a variação cambial), diferença entre a disponibilidade de linhas de crédito em  (US milhões) e em  (US milhões), o fator que mais impactou os resultados da Companhia em  e . Até  de junho de  não tivemos alteração das linhas de crédito disponíveis.   ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras   Mantemos relações no curso normal dos nossos negócios com instituições financeiras nacionais e internacionais de grande porte, de acordo com práticas usuais do mercado financeiro, além daquelas descritas no item .f.i.  iii. grau de subordinação entre as dívidas  Não existe grau de subordinação contratual entre as nossas dívidas quirografárias. As dívidas que são garantidas com garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei.  iv. eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições. ModalidadeContraparteIndexadorTx Média PonderadaEm milhões de RACCBANCO BNP PARIBAS BRASIL S.A.FIXA,,BANCO DO BRASIL S.A.FIXA,,CAIXA ECONOMICA FEDERALFIXA,,CHINA CONSTRUCTION BANKFIXA,,ING BANK N.V.FIXA,,SCOTIABANKFIXA,,Total ACC,BNDES AutomáticoBANCO SAFRA S.A.CESTA  MOEDAS,,BANCO SAFRA S.A.TJLP,,Total BNDES Automático,Capital de GiroBANCO DO NORDESTE DO BRASIL S.A.CDI,,BANCO ITAÚ BBA S.A.CDI,,Total Capital de Giro,FINAMEPSIBANCO ABC BRASIL S.A.FIXA,,BANCO SAFRA S.A.FIXA,,BANCO SAFRA S.A.TJLP,,Total FINAMEPSI,FINEMBANCO SAFRA S.A.CESTA  MOEDAS,,BANCO SAFRA S.A.TJLP,,Total FINEM,FINEPFINEPTJLP,,Total FINEP,FinimpBANCO BRADESCO S.A.FIXA,,BANCO DO BRASIL S.A.FIXA,,CHINA CONSTRUCTION BANKFIXA,,HSBC BANK BRASIL S.A.LIBOR M,,MERCANTIL COMMERCEBANKFIXA,,Total Finimp,FNEBANCO DO NORDESTE DO BRASIL S.A.FIXA,,Total FNE,NCEBANCO BRADESCO S.A.FIXA,,Total NCE,PPEBANCO BRADESCO S.A.LIBOR M,,BANCO DO BRASIL S.A.LIBOR M,,CARGILLLIBOR M,,CARGILLLIBOR M,,ING BANK N.V.LIBOR M,,Total PPE,TOTAL.,                                    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de     A Companhia ofereceu bens móveis integrantes do seu ativo imobilizado em garantia de processos fiscais que, em  de junho de , totalizavam R, milhões (R, milhões em  de dezembro de ). Caso ocorra decisão desfavorável em relação a algum processo, os valores serão pagos em moeda corrente.  A Companhia ofereceu bens do seu ativo imobilizado em garantia de financiamentos dos projetos de expansão e atualização tecnológica das linhas de produção que, em  de junho de , totalizavam R, milhões do valor de custo dos ativos, e maquinas e equipamentos no valor total de R, milhões, em garantia ao processo administrativo que trata da cobrança da CSLL.  Em  de dezembro de , o valor contábil destes ativos era de R, milhões (R, milhões em  de dezembro de ), suficiente para a cobertura dos respectivos empréstimos, sendo R, milhões de terrenos e instalações e R, milhões de máquinas e equipamentos.  A Companhia possui empréstimos bancários de prépagamentos de exportação (PPE) no montante de R, milhões em  de junho de . Em  de dezembro de  tais empréstimos bancários somavam R, milhões (R, milhões em  de dezembro de ). Referidos empréstimos bancários contemplam cláusulas restritivas sob a forma de obrigações de não fazer eou de hipótese de vencimento antecipado, incluindo, dentre outras:  cláusula pari passu; I. cláusula de negative pledge: a Companhia se obriga a não criar nenhum ônus sobre os seus ativos eou de suas subsidiárias, exceto pelos ônus permitidos no contrato, incluindo, dentre outros: a) o ônus que recaia sobre os ativos da Companhia eou de suas subsidiárias por prazo não superior ao de  (noventa) dias a contar da sua criação; e b) o ônus que recaia sobre os ativos da Companhia eou de suas subsidiárias, para garantir qualquer outra dívida, desde que não ultrapasse o montante de US, milhões (ou seu equivalente em qualquer outra moeda) a qualquer momento; II. limitação quanto à distribuição de dividendos acima do mínimo obrigatório, que no caso da Companhia é de  (vinte e cinco por cento) do lucro líquido anual ajustado do exercício, conforme previsto no art.  do seu Estatuto Social; e III. limitação em caso de aquisição de controle: caso um investidor eou grupo de investidores venha a adquirir ações do capital social votante da Companhia, suficientes para que tal investidor ou grupo de investidores, individualmente (no caso de um investidor) ou coletivamente (no caso de um grupo de investidores atuando em conjunto) venha a deter mais de , das ações com direito a voto da Companhia.  Os contratos de empréstimos bancários celebrados pela Companhia contêm cláusulas restritivas (covenants financeiros) medidos trimestralmente pelo resultado acumulado do último período de  meses, com base nos índices de dívida líquida  EBITDA Ajustado (conforme abaixo definido) que não pode ser superior a ,x; índice do ativo circulante  passivo circulante (Liquidez Corrente), que deve ser maior ou igual a ,; e o índice de dívida líquida  patrimônio líquido ajustado, que deve ser menor ou igual a   O EBITDA Ajustado (corresponde ao EBITDA líquido de itens não recorrentes, como ociosidade, provisão de contingências e honorários de êxito, dentre outros) não é uma medida utilizada pela Companhia na gestão dos seus negócios. O índice é utilizado apenas para efeito de cálculo dos covenants previstos em alguns contratos de empréstimos e financiamentos da Companhia. Conforme abaixo divulgado, estes covenants estão sendo renegociados no âmbito da reestruturação.  Em  de junho de  e  de dezembro de  o saldo total de empréstimos e financiamentos encontrase atualizado e integralmente classificado no passivo circulante, em função do não atendimento dos covenants bem como default das demais dívidas.  Adicionalmente, estes contratos incluem como principais eventos de inadimplência a inexatidão de qualquer declaração, garantia ou certificação prestada em conexão com o contrato e sujeição a certos períodos de resolução e violação de qualquer obrigação prevista no contrato.  Os covenants financeiros e os prazos de vencimentos dos contratos de empréstimo bancário estão sendo renegociados com nossos credores.  Nesse sentido, o Acordo Global celebrado no âmbito da Reestruturação, nos termos do item . deste Formulário de Referência, determina, dentre outras, as seguintes obrigações e restrições à Companhia:  manterse enquadrada em determinados covenants financeiros, como (a) índice de liquidez corrente consubstanciado no quociente da divisão do Ativo Circulante pelo Passivo Circulante igual ou inferior a (a) ,x em ; (b) ,x em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  ; (c) ,x em ; (d) ,x em ; (e) ,x em ; (f) ,x em ; (g) ,x em ; (h) ,x em ; (i) ,x em ; (j) ,x em ; (k) ,x em ; (l) ,x em ; (m) ,x em ; (n) ,x em ; e (o) ,x em , a ser verificado ano a ano no decorrer do prazo do Acordo Global, e (b) entrega de determinados cálculos relacionados a certos limites mínimos de estoques e recebíveis aos Credores com base nas informações financeiras divulgadas trimestralmente pela Companhia;  não captar novos empréstimos e financiamentos, incluindo forfaiting, exceto (a) na hipótese em que o endividamento da Companhia, considerando tais eventuais novas dívidas, não ultrapasse o valor da dívida total da Companhia na data de conclusão da reestruturação, acrescido de US, (cem milhões de dólares dos Estados Unidos da América), ou seu equivalente em outras moedas, para captações totais, observado que, deste total, até US , (cinquenta milhões de dólares dos Estados Unidos da América) sejam para captações em ACCs eou ACEs; e (b) dívidas contratadas pela Companhia cujos recursos são destinados à realização de CAPEX limitado a US , (noventa milhões de dólares dos Estados Unidos da América) ou seu equivalente em outras moedas;  não celebrar quaisquer contratos, acordos, ajustes, compromissos ou praticar quaisquer atos que tenham por objeto ou como efeito, e não permitir que ocorra, a prestação ou constituição de gravames ou a promessa de constituição de gravames sobre quaisquer bens, ativos e direitos, presentes eou futuros, da Companhia, exceto as garantias já existentes, aquelas outorgadas no âmbito do Acordo Global e outras exceções especificadas no Acordo Global; e  não alienar, ceder, vender, transferir, doar eou emprestar recebíveis ou estoques, exceto (a) se a Companhia estiver cumprindo com (e tão somente em relação ao excesso de recebíveis e estoques que sobejarem) o limite mínimo de estoque e recebíveis estabelecido no Acordo Global, e (b) no âmbito de eventual acordo firmado entre a Companhia e um dos Credores.    g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  Captamos um financiamento de longo prazo em , junto à FINEP no montante R, milhões, do qual foi consumido  em . Devido ao processo de reperfilamento de dívida, até o momento não consumimos o restante.   h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As alterações significativas na demonstração consolidada de resultados, demonstração consolidada dos fluxos de caixa e balanço patrimonial consolidado para os seis meses findos em  de junho de  e  e para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e  estão apresentadas a seguir.    h  Análise dos Resultados das Operações no período de seis meses findo em  de junho de  em comparação com o período de seis meses findo em  de junho de   A tabela a seguir apresenta a nossa demonstração de resultados nos períodos de seis meses encerrados em  de junho de  e  de junho de    (em milhões de R, exceto percentuais)AVAVAH Receita Líquida.,Mercado Interno (MI),,Mercado Externo (ME),Custo dos Produtos Vendidos (.,)(.,)Lucro Bruto,,Despesas com Vendas(,)(,)Despesas Gerais e Administrativas(,)(,)Honorários da Administração(,)(,)Participação dos Empregados(,)(,)Outras Operacionais, líquidas(,)(,)Resultado antes do Resultado Financeiro e Tributos(,),Resultado Financeiro(,)(,)Receitas Financeiras,Despesas Financeiras(,)(.,)Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro(,)(,)Impostos,(,)IR e CSLL  Corrente(,),n.a.IR e CSLL  Diferido,(,)Resultado Líquido(,)(,). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de      Receita Líquida  A Receita Líquida Total somou R., milhões no semestre findo em  de junho de ,  inferior ao semestre findo em  de junho de , quando montante registrado totalizou R., milhões. Do total de receitas no semestre findo em  de junho de ,  foram oriundas do mercado interno ( no semestre findo em  de junho de ) e  do mercado externo ( no semestre findo em  de junho de ).  A Companhia atua apenas no segmento de cobre, que compreende a produção e comercialização de cobre primário, seus coprodutos e serviços correlatos, bem como semielaborados de cobre e suas ligas nomeados produtos de cobre.  Em Cobre Primário, a Receita Líquida alcançou R, milhões no semestre findo em  de junho de ,  inferior ao semestre findo em  de junho de  em função de menor volume de exportações, como também pela desvalorização do dólar no período (informar taxa média). Do total de receitas deste componente no semestre findo em  de junho de ,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo.  Em Produtos de Cobre, a Receita Líquida alcançou R, milhões no semestre findo em  de junho de , queda de  comparado ao semestre findo em  de junho de  onde Barras, Perfis, Arames, Laminados, Tubos e Conexões alcançaram R, milhões no ano, com crescimento de  comparado ao mesmo período do ano anterior, e Vergalhões, Fios e Outros somaram R, milhões no ano, com redução de  comparado ao semestre findo em  de junho de . Do total de receitas,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo.  Em Coprodutos, a Receita Líquida somou R, milhões no semestre findo em  de junho de ,  inferior ao semestre findo em  de junho de . Do total de receitas,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo. Esta redução da Receita Líquida é devido à redução do volume de cobre produzido para proteção do nível de caixa (vide item . “c” acima – “capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos”)  Custo Dos Produtos Vendidos  Custo dos Produtos Vendidos, que corresponde aos diversos componentes da receita, atingiu no semestre findo em  de junho de  o montante de R., milhões, queda de  comparado ao semestre findo em  de junho de  quando o montante alcançou R., milhões, acompanhando a queda de  registrada na receita líquida.   O Custo do Metal, correspondente aos diversos componentes da receita, registrou uma queda de  quando comparado os resultados do semestre findo em  de junho de  e , totalizando R., milhões, resultado da queda de  de volume de venda no período  O Custo de Transformação apresentou queda de  totalizando R, milhões no semestre findo em  de junho de  comparado ao mesmo período do ano anterior, explicado principalmente pela redução de  nos volumes de produção de cobre primário e  de queda no volume de produtos de cobre, mas impactados negativamente pela ociosidade e consequentemente menor capacidade para diluir o custo fixo.  Entretanto, o Custo de Transformação por tonelada vendida aumentou  no primeiro semestre de  comparado ao mesmo período de , por efeito da ociosidade na produção e inflação no período.  Lucro Bruto  O Lucro Bruto atingiu R, milhões no semestre findo em  de junho de , queda de  comparado ao semestre findo em  de junho de , quando o montante registrado foi de R, milhões. A Margem Bruta aumentou , p.p. com relação ao semestre findo em  de junho , resultando em , sobre a Receita Líquida do semestre findo em  de junho de .  O Prêmio por tonelada vendida, teve destaque positivo e apresentou melhora de  quando comparados semestre findo em  de junho de  e semestre findo em  de junho de . A Companhia adotou a estratégia de otimizar os recursos disponíveis, alocando matériaprima para os produtos com melhores prêmios de vendas, com isso houve aumento da participação do mercado interno no mix de vendas registradas no semestre findo em  de junho responsável por  da receita líquida total ( no semestre findo em  de junho de )  O resultado do TCRC, desconto obtido na compra do concentrado de cobre para cobrir os custos de transformação e refino da matéria prima até o cátodo de cobre, sofreu uma retração de aproximadamente  no seu montante total, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  basicamente devido à redução do volume processado.     Despesas Operacionais  a) Despesas com Vendas   As Despesas com Vendas somaram R, milhões no semestre findo em  de junho de  (R, milhões no mesmo período de ) apresentando queda de , resultado das ações de readequação de gastos e estrutura organizacional.   b) Despesas Gerais e Administrativas  As Despesas Gerais e Administrativas atingiram R, milhões no semestre findo em  de junho de , um aumento de  se comparado ao semestre findo em  de junho de , quando foi registrado R, milhões. A Companhia teve um aumento nos custos com consultoria em função do processo de reperfilamento de suas dívidas, compensadas parcialmente pelas ações de readequação de gastos e estrutura organizacional.   c) Honorários da Administração  Os honorários da Administração atingiram R, milhões no semestre findo em  de junho de  (R, milhões no semestre findo em  de junho de ), uma variação de  justificado principalmente pela recomposição do quadro da diretoria estatutária.  d) Participação dos Empregados  A Participação dos Empregados apresentou aumento de  no semestre findo em  de junho de  (R, milhões) quando comparado ao semestre findo em  de junho de  (R, milhões) em função da provisão de Incentivo de Longo Prazo (ILP) de resultados passados.  e) Outras Operacionais, líquidas  As Outras Despesas Operacionais Líquidas que somaram R, milhões no semestre findo em  de junho de ,  de aumento comparado ao semestre findo em  de junho de  (R, milhões), sendo que, deste aumento, R, milhões devido a ociosidade, variação de R, milhões em relação ao semestre findo em  de junho de , R, milhões devido a provisão para demandas judiciais, variação de R, milhões em relação ao semestre findo em  de junho de .   Resultado Financeiro  O Resultado Financeiro Líquido do semestre findo em  de junho de  foi R, milhões negativo, apresentando uma redução significativa de  comparada ao semestre findo em  de junho de  quando foi registrado R, milhões negativo, reflexo das condições e variações econômicas entre os períodos.  As despesas de juros líquidas de receitas apresentaram um aumento de , sendo R, milhões no semestre findo em  de junho de  e R, milhões no semestre findo em  de junho de , em função de novas taxas renegociadas pela Companhia dentro do processo de reperfilamento das dívidas e desconto de recebíveis.  O resultado com instrumentos financeiros derivativos apresentou variação de , sendo R, milhões negativo no semestre findo em  de junho de  e R, milhões negativo no mesmo período do ano de . Essa variação se deve à redução no volume de derivativos em bolsa contratados para hedge dos estoques de metais e em função da marcação a mercado da carteira.  O resultado com variação cambial, variação monetária e ajuste a valor presente líquido acumulado no semestre findo em  de junho de  apresentou uma variação positiva de R, milhões comparativamente ao mesmo período de , sendo R, milhões positivos no semestre findo em  de junho de  e R, milhões negativos no semestre findo em  de junho de , refletindo as condições e variações econômicas entre os períodos (taxa média do dólar R, e R,, respectivamente para os semestres findos em  de junho de  e ). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de     Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido  A despesa de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido reduziu em , ou R, milhões, de R, milhões de despesa  no  período de seis meses findo em  de junho de  para crédito de R, milhões no período de seis meses findo em  de junho de , para principalmente pelo (i) provisão de perda de R, milhões em  decorrente das incertezas a respeito da utilização dos créditos fiscais dependentes das expectativas de gerações de lucros tributáveis futuros em decorrência do processo de reperfilamento da dívida da Companhia, (ii) aumento em R, milhões  no prejuízo antes do imposto de renda e da contribuição social e (iii) queda  da taxa fiscal efetiva consolidado do período, de , para ,, principalmente pela provisão para perda dos ativos diferidos.  A Administração manterá o monitoramento tempestivo dos créditos e, a qualquer tempo mediante estimativas de realização de lucros tributáveis, os valores provisionados para perda serão revertidos a favor da Companhia. No Brasil, a compensação dos prejuízos fiscais não possui prazo prescricional, estando apenas limitados a  dos lucros anuais.  Resultado Líquido  No semestre findo em  de junho de , o Resultado antes dos Tributos sobre o Lucros foi R, milhões negativo, uma piora de  ante ao semestre findo em  de junho de  onde foi registrado resultado negativo de R, milhões, devido principalmente a menor utilização da capacidade instalada, gerando maior gasto com ociosidade (R, milhões)  No semestre findo em  de junho de , o Prejuízo Líquido foi de R, milhões frente ao Prejuízo Líquido de R, milhões apurado no semestre findo em  de junho de , representado por uma margem líquida sobre a receita de ,, uma melhora de , p.p quando comparada com ao mesmo período de . O resultado líquido do semestre findo em  de junho de  foi impactado pela provisão de perda de Imposto diferido descrito no item anterior.   Análise do Balanço Patrimonial em  de junho de  e  de dezembro   A seguir, apresentamos nosso Balanço Patrimonial e a análise de suas principais contas em  de junho de  e  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de      Comentários referentes aos principais itens das contas do Ativo Circulante  O Ativo Circulante totalizou R., milhões em  de junho de , redução de  em relação aos R., milhões de  de dezembro de , com resultado dos efeitos detalhados abaixo.  Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras  (em milhões de R, exceto percentuais)AVAVAHCirculanteCaixa e equivalentes de caixa       ,        , Aplicações financeiras         ,          , Banco conta vinculada           ,          , Contas a receber de clientes       ,        , Estoques    .,        , Impostos e tributos a recuperar         ,          , Despesas antecipadas         ,          , Instrumentos financeiros derivativos         ,          , Outros Ativos Circulantes           ,          , Total do circulante    .,     ., Não CirculanteAplicações financeiras         ,            , Contas a receber         ,          , Imposto de renda e contribuição social diferidos         ,          , Impostos e contribuições a recuperar       ,        , Depósitos judiciais         ,          , Ativos mantidos para venda       ,        , Outros ativos não circulantes         ,          , Despesas antecipadas           ,          , Outros investimentos           ,            , Propriedades para investimento                                n.mImobilizado    .,     ., Intangível           ,            , Total do não circulante    .,     ., Total do ativo    .,     ., (em milhões de R, exceto percentuais)AVAVAHPassivoCirculanteFornecedores Nacionais          ,           , Fornecedores Estrangeiros         ,         , Operações com Forfaiting e Carta de Crédito        ,         , Empréstimos e financiamentos     .,      ., Salários e encargos sociais          ,           , Impostos e contribuições a recolher          ,           , Dividendos a pagar          ,           , Instrumentos financeiros derivativos          ,         , Outras contas a pagar          ,           , Adiantamento de clientes          ,             , Total do circulante     .,      ., Não CirculanteFornecedores                                  n.mEmpréstimos e financiamentos                                  n.mProvisão para contingências        ,         , Outros passivos não circulantes            ,             , Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos        ,         , Total do não Circulante        ,         , Patrimônio líquidoCapital social     .,      ., Reservas de capital                                  n.mAções em tesouraria( ,) ( ,) Reservas de reavaliação        ,         , Reservas de lucros                                  n.mPrejuízos acumulados( ,) ( ,) Ajuste de avaliação patrimonial & OCI( .,) ( .,) Total do patrimônio líquido        ,         , Total Passivo  Patrimônio Líquido     .,      ., . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  No fechamento do semestre findo em  de junho de , a Companhia apresentou Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras de R, milhões, uma redução de  em comparação a  de dezembro de  onde foi registrado R, milhões, decorrente da menor disponibilidade de linhas de crédito.   Contas a Receber de Clientes   As contas a receber de clientes totalizaram R, milhões em  de junho de , valor  inferior aos R, milhões registrados em  de dezembro de , devido principalmente em função da retração do mercado interno.  Estoques  O estoque é mensurado inicialmente pelo seu valor histórico e, posteriormente, devido ao programa de contabilidade de hedge de estoques, as porções relativas ao custo do metal (Cobre, Ouro, Prata, Chumbo, Zinco e Estanho) são ajustadas ao preço médio em dólares da curva de mercado futuro desses respectivos metais. A conversão dos preços dos metais em dólares para reais é feita pela taxa de câmbio do fechamento do mês.  Com relação aos Estoques, houve um aumento de R, milhões no semestre findo em  de junho de   comparado a  de dezembro de , devese principalmente a entrada de R, milhões de concentrado de cobre atrelados à exportação de cátodo, totalmente penhorados, compensados parcialmente pela venda de produtos acabados e menor estoque em trânsito.  A Companhia ofereceu  toneladas de vergalhão de cobre eletrolítico em garantia de processo fiscal que, em  de junho de , totalizava R, milhões. Caso ocorra decisão desfavorável, os valores serão pagos em moeda corrente.   Impostos e Tributos a Recuperar   O saldo de impostos e tributos a recuperar variou , para R, milhões em  de junho de , de R, milhões em  de dezembro de , substancialmente em decorrência de (i) saldo credor de impostos sobre a circulação de mercadorias e serviços (ICMS), gerados em suas operações na unidade de Santo André  SP no qual a Companhia está atuando para desenvolver operações para consumo deste crédito e (ii) saldo credor de Reintegra (Regime Especial de Reintegração de Valores Tributários para as Empresas Exportadoras).  Comentários referentes aos principais itens das contas do Ativo não Circulante  O Ativo não Circulante totalizou R., milhões em  de junho de , aumento de  em relação aos R., milhões de  de dezembro de , com resultado dos efeitos detalhados abaixo.   Ativo Mantidos para Venda  Representado por imóveis disponíveis para venda no montante de R, milhões em  de junho de  (R, milhões em  de dezembro de ), avaliados ao custo de aquisição, deduzidos da depreciação acumulada, os quais são inferiores aos valores esperados de realização. Este grupo de ativos inclui imóveis que não são mais utilizados nas operações da Companhia e imóveis oriundos de determinação judicial em função de pendências financeiras de seus clientes. Esses bens estão disponíveis para venda imediata em suas condições atuais e a Companhia tem intensificado suas ações para monetização dos referidos imóveis, pois são parte do plano da Companhia para readequação de sua estrutura de capital.  Imobilizado e Intangível   O saldo do imobilizado e intangível reduziu , para R., milhões em  de junho de , de R., milhões em  de dezembro de , principalmente pela Depreciação e Amortização no período de R, milhões compensadas parcialmente pelas novas adições no total de R, milhões.  Comentários referentes aos principais itens das contas do Passivo   Passivo Circulante  O Passivo Circulante em  de junho de  totalizou R., milhões,  abaixo dos R., milhões de  de dezembro de , face aos empréstimos e financiamentos classificados integralmente no passivo circulante em função do não atendimento dos covenants bem como default das demais dívidas. O Passivo Circulante responde por . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   do Passivo Total no final do semestre findo em  de junho de , contra  no final do exercício de .  Fornecedores  Fornecedores locais e estrangeiros totalizaram R, milhões em  de junho de ,  superior aos R, milhões registrado no encerramento de , principalmente pela operação de compra de concentrado com a Glencore.  Empréstimos e Financiamentos  Em  de junho de  o saldo total de empréstimos e financiamentos encontrase atualizado e integralmente classificado no passivo circulante, em função do não atendimento dos covenants bem como default das demais dívidas, e corresponde a R., milhões. Correspondente a um aumento de  com relação a  de dezembro de  onde registramos R., milhões, variação decorrente dos juros contabilizados no período.  Mais detalhes sobre os Empréstimos e Financiamentos estão disponíveis no item f.  A Companhia está adotando uma série de medidas para reestruturação do capital que inclui renegociação do alongamento da dívida e novos padrões para os covenants.  Impostos e Contribuições a Recolher     A rubrica Impostos e Contribuições a Recolher totalizou R, milhões em  de junho de , aumento de , contra um saldo de R, milhões no final de  de dezembro , principalmente pelo registro de IPTU referente ao exercício de  e Imposto de Renda do Exercício Corrente da controlada CDPC.  Outras Contas a Pagar  A rubrica de outras contas a pagar totalizou R, milhões em  de junho de , redução de , contra o saldo de R, milhões no final de  de dezembro , e neste grupo temos registrados valores a pagar correspondentes a: i) Dividendo mínimo obrigatório no montante de R, milhões, ii) Provisões Diversas tais como R, milhões referente  gastos previstos para cumprimento das obrigações assumidas no TACTermo de Ajuste de Conduta, assinado em  de dezembro de , entre o Ministério Público da Bahia, Paranapanema e outros, cujo objeto é a adoção de medidas mitigadoras, reparatórias e compensatórias dos impactos ambientais na área de influência de Ilha de Maré,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de     Passivo Não Circulante  O Passivo Não Circulante teve aumento de , atingindo R, milhões ao final do semestre findo em  de junho de , face a R, milhões em  de dezembro de , principalmente pelo aumento de  na Provisão para contingências em R, milhões, compensados parcialmente pela queda  em Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos em R, milhões no período.  Patrimônio Líquido  Encerramos o semestre findo em  de junho de  com Patrimônio Líquido de R, milhões,  menor que os R, milhões registrado no final do exercício de , em função principalmente de (i) aumento de  em prejuízos acumulados de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de junho de , ou seja, variação negativa de R, milhões.  Análise do Fluxo de Caixa Consolidado  Período de seis meses findo em  de junho de  com o período de seis meses findo em  de junho de :     As Atividades Operacionais resultaram em R, milhões, decorrente principalmente de (i) ingresso de recursos provenientes das operações de forfait em R, milhões em  enquanto em  foram liquidadas obrigações em forfait no valor de R, milhões, (ii) consumo significativo de caixa no período com instrumentos financeiros derivativos de R, milhões negativos, (iii) Aplicação de recursos do caixa nos estoques no valor de R, milhões em , enquanto, em  houve uma geração de caixa dos recursos aplicados em estoques em R, milhões e (iv) ingresso de recursos líquidos no contas a receber de R, milhões em  comparado com quitações de obrigações com clientes que efetuaram adiantamentos em  no valor de R, milhões.  Nas Atividades de Investimentos, no primeiro semestre de  o resultado líquido de ingressos e resgates de aplicações financeiras totalizou R, milhões de ingresso, enquanto que para o mesmo período de  o resultado líquido de ingressos e resgates de aplicações financeiras totalizou R, milhões de resgate, ou seja a variação foi de R, milhões para o período comparativo, aplicações financeiras remuneradas com base no CDI no semestre findo em  de junho de .  As atividades de financiamentos, decorrente principalmente de amortização de empréstimos e encargos financeiros, no primeiro semestre de  houve redução de caixa de R, milhões, variando R, milhões em relação ao primeiro semestre de , quando o resultado líquido de ingressos, amortizações de empréstimos e financiamentos e amortização dos encargos financeiros totalizaram uma redução de caixa de R, milhões.  h Análise das nossas Demonstrações Financeiras Consolidadas entre os anos  e :       Fluxos de Caixa (em milhões de R, exceto percentuais)AH RAH  Caixa Líquido Atividades Operacionais ,(,), Caixa Líquido Atividades de Investimento (,),(,) Caixa Líquido Atividades de Financiamento (,)(,)(,) Aumento (Redução) de Caixa e Equivalentes (,)(,)(,). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Análise das Demonstrações do Resultado nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e    A tabela a seguir apresenta a nossa demonstração de resultados nos exercícios sociais de  e      Receita Líquida  A Receita Líquida Total somou R., milhões em  e R., milhões em , ou seja, houve uma queda da receita de  comparada ao ano anterior. Do total de receitas no ano,  foram oriundas do mercado interno ( em ) e  do mercado externo ( em ).  Em Cobre Primário, a Receita Líquida alcançou R., milhões e R., milhões em , ou seja, houve uma de queda de  em função de menor volume de vendas, como também pela desvalorização do dólar no período. Do total de receitas de cobre primário no ano,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo.  Em Produtos de Cobre, a Receita Líquida alcançou R., milhões em  e R., milhões em , ou seja, houve uma queda de  devido ao menor volume de vendas no período, que foi parcialmente compensado pela desvalorização do Real no período, já que nossas vendas são precificadas em dólar também no mercado interno. Do total de receitas de produtos de cobre,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo.  Em Coprodutos, a Receita Líquida somou R, milhões comparando com a receita líquida de R, milhões em , houve uma queda de  em função da desvalorização do Real sobre as vendas de ácido sulfúrico e lama anódica. Do total de receitas deste componente,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo.   Custo Dos Produtos Vendidos  Os Custo dos Produtos Vendidos de  atingiu o montante de R., milhões em  e R., milhões em , ou seja, houve uma queda de  comparado ao ano anterior, acompanhando a queda da receita líquida. O custo dos produtos vendidos representou  das receitas liquidas em  e .   O Custo do Metal em Reais caiu  no ano, totalizando R., milhões, quando comparado com R., milhões em , resultado da queda de volume de venda e preço do metal em reais no período. (em milhões de R, exceto percentuais)AVAVAH Receita Líquida.,Mercado Interno (MI).,Mercado Externo (ME).,Custo dos Produtos Vendidos (.,)(.,)Lucro Bruto,,Despesas com Vendas(,)(,)Despesas Gerais e Administrativas(,)(,)Honorários da Administração(,)(,)Participação dos Empregados(,)(,)Outras Operacionais, líquidas(,)(,)Resultado antes do Resultado Financeiro e Tributos(,),Resultado Financeiro(,),Receitas Financeiras.,Despesas Financeiras(.,)(.,)Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro(,),Impostos(,)(,)IR e CSLL  Corrente,,n.a.IR e CSLL  Diferido(,)(,)Resultado Líquido(,) Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de    O Custo de Transformação apresentou redução de  no ano de  comparado a , atingindo R, milhões e R, milhões respectivamente, acompanhando a queda da receita de vendas.   Lucro Bruto  O Lucro Bruto atingiu R, milhões em  e R, milhões em , ou seja,  inferior ao ano anterior. A Margem Bruta no ano foi de  em  e , mantendose estável apesar da queda no volume de vendas devido ao menor volume de produção.  Dentre os destaques positivos, o Prêmio por tonelada vendida apresentou melhora, acumulando no ano um incremento de  com relação ao ano anterior. Além deste item, o redutor do custo do metal (TCRC) apresentou aumento de  somando R, milhões, mesmo com um menor volume processado.  Despesas Operacionais  As Despesas Totais atingiram no ano R, milhões, um aumento de  comparado a  onde o montante registrado foi de R, milhões. Em , as Despesas Operacionais Totais em relação à Receita Líquida apresentaram alta de  p.p. (de  em  para  em ).   a) Despesas com Vendas   As Despesas com Vendas no ano, tiveram uma redução de R, milhões  comparadas ao ano anterior, atingindo o montante de R, milhões em  face a R, milhões em , resultado das ações de readequação de gastos e estrutura organizacional.  b) Despesas Gerais e Administrativas  As Despesas Gerais e Administrativas atingiram R, milhões em  e R, milhões em ,  de queda, igualmente impactadas pelas ações de redução da estrutura organizacional e gastos.   c) Honorários da Administração  Os honorários da Administração atingiram R, milhões em  e R, milhões em , variação de  bem abaixo da inflação do período em decorrência da redução de número de membros da diretoria estatutária em  em relação à  conforme divulgado no item   d) Participação dos Empregados  A Participação dos Empregados apresentou redução de  no ano de  (R, milhões) quando comparado a  (R, milhões) em função do não atingimento dos resultados e metas projetados para o exercício de .  e) Outras  Despesas Operacionais, líquidas  As outras despesas operacionais líquidas somaram R, milhões em  e R. milhões em , ou seja,  de aumento comparado a , sendo que, deste aumento, R, milhões em  e R, milhões em  referese a ociosidade, ou seja, aumento de R, milhões e R, milhões de Projetos do Ativo Imobilizado provisionados para perda em .    Resultado Financeiro  O Resultado Financeiro Líquido no ano de  foi uma despesa de R, milhões comparado com uma receita . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   de R, milhões em , devido, principalmente, a um prejuízo líquido com operações com instrumento derivativos e hedge de valor justo dos estoques de R, milhões em  comparado com um ganho de R, milhões em .  Tal redução foi compensada pela redução dos prejuízos líquidos com a variação cambial líquida de uma despesa no valor de R, milhões em  para um ganho de R, milhões em  devido ao dólar que atingiu uma taxa média de R, (, maior comparado à taxa média em  – R,), com taxas mínima de R, e máxima de R  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente e Diferido  A  despesa  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  e  diferido  variou ,  ou  R, milhões,  para R, milhões  em , de R, milhões em  principalmente  como  resultado  de  (i) provisão de para perda de R, milhões acumulada até  decorrente das incertezas a respeito da utilização dos créditos fiscais dependentes das expectativas de gerações de lucros tributáveis futuros em decorrência do processo de reperfilamento da dívida da Companhia, (ii) queda significativa no resultado da Companhia em R, milhões na linha de prejuízo antes do imposto de renda e da contribuição social ou, prejuízo de R, milhões em  e lucro de R, milhões em  e (iii) aumento da taxa fiscal efetiva consolidado do entre os anos de , para ,, principalmente pela provisão para perda dos ativos diferidos.  A Administração manterá o monitoramento tempestivo dos créditos e, a qualquer tempo mediante estimativas de realização de lucros tributáveis, os valores provisionados para perda serão revertidos a favor da Companhia. No Brasil, a compensação dos prejuízos fiscais não possui prazo prescricional, estando apenas limitados a  dos lucros anuais.   Resultado Líquido  No ano de  houve uma queda significativa no resultado líquido da Companhia, de um lucro líquido de R, milhões em  para um prejuízo líquido em  de R, milhões devido, principalmente, pelas quedas nas receitas somado ao aumento das despesas operacionais, resultado financeiro líquido e pela provisão de baixa do imposto de renda diferido.  Análise do Balanço Patrimonial em  de dezembro de  e   A seguir, apresentamos nosso Balanço Patrimonial e a análise de suas principais contas em  de dezembro de  e .     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de        (em milhões de R, exceto percentuais)AVAVAHCirculanteCaixa e equivalentes de caixa       ,        , Aplicações financeiras         ,        , Banco conta vinculada         ,                 n.mContas a receber de clientes       ,        , Estoques       ,     ., Impostos e tributos a recuperar         ,        , Despesas antecipadas         ,            , Instrumentos financeiros derivativos         ,        , Outros Ativos Circulantes         ,          , Total do circulante    .,     ., Não CirculanteAplicações financeiras           ,          , Contas a receber         ,            , Imposto de renda e contribuição social diferidos         ,          , Impostos e contribuições a recuperar       ,        , Depósitos judiciais         ,          , Ativos mantidos para venda       ,        , Outros ativos não circulantes         ,        , Despesas antecipadas         ,          , Outros investimentos           ,            , Propriedades para investimento                                n.mImobilizado    .,     ., Intangível           ,            , Total do não circulante    .,     ., Total do ativo    .,     ., (em milhões de R, exceto percentuais)AVAVAHPassivoCirculanteFornecedores Nacionais         ,        , Fornecedores Estrangeiros        ,        , Operações com Forfaiting e Carta de Crédito       ,     ., Empréstimos e financiamentos    .,        , Salários e encargos sociais         ,          , Impostos e contribuições a recolher         ,          , Dividendos a pagar         ,          , Instrumentos financeiros derivativos       ,        , Outras contas a pagar         ,        , Adiantamento de clientes           ,        , Total do circulante    .,     ., Não CirculanteFornecedores                                n.mEmpréstimos e financiamentos                       , Provisão para contingências       ,        , Outros passivos não circulantes           ,            , Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos       ,                 n.mTotal do não Circulante       ,     ., Patrimônio líquidoCapital social    .,     ., Reservas de capital                                n.mAções em tesouraria( ,) ( ,) Reservas de reavaliação       ,        , Reservas de lucros                         , Prejuízos acumulados( ,)                 n.mAjuste de avaliação patrimonial & OCI( .,) ( .,) Total do patrimônio líquido       ,        , Total Passivo  Patrimônio Líquido    .,     ., . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Comentários referentes aos principais itens das contas do Ativo Circulante  O Ativo Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de , redução de  em relação aos R., milhões de  de dezembro de , com resultado dos efeitos detalhados abaixo.  Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras de Curto Prazo  No fechamento do ano de , a Companhia apresentou Caixa e Equivalentes de Caixa e aplicações financeiras de curto prazo de R, milhões, uma queda de  em comparação ao ano anterior, quando foi registrado R, milhões, principalmente devido ao impacto da redução das linhas de crédito, em especial, das linhas em formato de LC e Forfait.  Contas a Receber de Clientes  As Contas a Receber totalizaram R, milhões em  de dezembro de , valor  inferior aos R, milhões registrados no fim do ano anterior, principalmente em função da retração do mercado interno e consequentemente a redução da receita líquida.  Estoques  Em  de dezembro de , os Estoques tiveram redução de , passando de R., milhões em  para R, milhões em , em função de uma gestão ativa do controle de estoque e menor disponibilidade de capital de giro.  O nível de estoque médio caiu , de  mil toneladas de cobre em  para  mil toneladas em , impedindo o pleno aproveitamento da capacidade produtiva instalada decorrente dos investimentos realizados em  nas plantas de Dias D’Ávila (BA) e Utinga (SP) e gerando um aumento na ociosidade das plantas, com acréscimo de R, milhões nas despesas operacionais.   Ativo Não Circulante  O Ativo Não Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de  comparado com R., milhões em , ou seja, redução de  em relação ao ano anterior, principalmente em:   (i) Imposto de renda e contribuições sociais diferidos:  queda de R, milhões ou de R, milhões de  para R, milhões em  pela provisão de perda reconhecida pela Companhia em .   (ii) Aplicações financeiras:  queda de R, milhões ou de R, milhões em  para R, milhões em  em decorrência de menor disponibilidade de capital de giro   (iii) Imobilizado e Intangível:  em  de dezembro de , o Imobilizado e Intangível totalizou R., milhões, queda de  em relação a  de dezembro de  quando o montante registado foi de R., milhões, devido principalmente à provisão para perdas e depreciaçãoamortização no período.   Comentários referentes aos principais itens das contas do Passivo Circulante O Passivo Circulante em  de dezembro de  totalizou R., milhões,  abaixo dos R., milhões de  de dezembro de , principalmente por (i) queda de R., . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   milhões em Operações com Forfaiting e Carta de Crédito de R., milhões de  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , (ii) queda de R, milhões em Adiantamento de clientes de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , parcialmente neutralizadas pela reclassificação dos empréstimos e financiamentos do não circulante para o circulante conforme abaixo descrito . O Passivo Circulante responde por  do Passivo e Patrimônio Líquido Total no final de , contra  no final de .  Fornecedores  Fornecedores locais e estrangeiros totalizaram R, milhões em  de dezembro de ,  abaixo do R, milhões registrado no final do ano anterior, principalmente pela menor disponibilidade de caixa para aquisição de matériaprima.  Empréstimos e Financiamentos  Em  de dezembro de  o saldo total atualizado foi integralmente classificado no passivo circulante totalizando R., milhões face a R, milhões em  de dezembro de , variação de , em função do não atendimento dos covenants bem como default das demais dívidas. A Companhia está adotando uma série de medidas para reestruturação da dívida que inclui renegociação do alongamento da dívida e novos padrões para os covenants.  Passivo Não Circulante  O Passivo Não Circulante teve queda de , atingindo R, milhões ao final de  comparado com R., milhões de , face a transferência da conta empréstimos e financiamentos para passivo circulante em função do não atendimento dos covenants bem como default das demais dívidas. O Passivo Não Circulante em  de dezembro de  representou  do Passivo e Patrimônio Líquido Total, comparado com  em .    Provisão para Contingências  As Provisões para Contingências aumentaram , atingindo R, milhões em  de dezembro de  contra R, milhões no final do ano anterior, devido principalmente ao aumento de R, milhões referentes às contingências trabalhistas e R, milhões em contingências tributárias e cíveis.   Patrimônio Líquido  Encerramos  com Patrimônio Líquido de R, milhões,  menor que os R, milhões registrado no final de , em função principalmente da utilização da reserva de lucros e prejuízos acumulados no período.   Análise do Fluxo de Caixa nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e     As Atividades Operacionais resultaram em R, milhões negativos, decorrente principalmente de (i) liquidação  das obrigações de forfait em R, milhões em  Fluxos de Caixa (em milhões de R, exceto percentuais)    AH RAH  Caixa Líquido Atividades Operacionais (,)(,)(,) Caixa Líquido Atividades de Investimento ,,, Caixa Líquido Atividades de Financiamento ,,(,) Aumento (Redução) de Caixa e Equivalentes (,)(,)(,). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   enquanto que em  tivemos ingresso de e recursos provenientes das operações de forfait montante de R, milhões, (ii) quitações de obrigações com clientes que efetuaram adiantamentos em  no valor de R, milhões comparado com ingressos de recursos no montante de R, milhões em , impactos neutralizados por (iii) ingresso líquidos significativo de caixa no período com instrumentos financeiros derivativos de R, milhões comparado com liquidações de instrumentos derivativos de R, milhões em , (iii) menor aplicação de recursos do caixa nos estoques mantendo o fluxo positivo em R, milhões em , enquanto, em  houve uma aplicação de caixa em estoques em R, milhões.  Nas Atividades de Investimentos, houve redução aplicação de recursos em adições de imobilizado sendo R, milhões de  de dezembro de  e R, milhões em , redução de , em decorrência de menor disponibilidade caixa os investimentos em CAPEX foram priorizados e houve resgates líquidos das aplicações financeiras em  no valor de R, milhões comparado com resgates líquidos de R, milhões em .  Em relação às Atividades de Financiamentos, durante o ano de  a movimentação foi de R, milhões decorrentes de menor ingresso de empréstimos e financiamentos R., milhões em  face a R., milhões em , redução de  e redução de R, milhões na amortização de principal de empréstimos entre os períodos. A redução dos ingressos foi resultado do cenário de redução dos limites de crédito com bancos, no contexto de reperfilamento da dívida.  h Análise das nossas Demonstrações Financeiras Consolidadas entre os anos  e :   Análise das Demonstrações do Resultado nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e .  A tabela abaixo apresenta a nossa demonstração de resultados para os anos de  e .     Receita Líquida  A Receita Líquida Total somou R., milhões em  e R ., milhões em , houve um crescimento de  em função de maior volume de vendas () e da desvalorização do Real ao longo do ano ( no câmbio médio). Do total de receitas,  foram oriundas do (em milhões de R, exceto percentuais)AVAVAH Receita Líquida.,Mercado Interno (MI).,Mercado Externo (ME).,Custo dos Produtos Vendidos (.,)(.,)Lucro Bruto,,Despesas com Vendas(,)(,)Despesas Gerais e Administrativas(,)(,)Honorários da Administração(,)(,)Participação dos Empregados(,)(,)Outras Operacionais, líquidas(,)(,)Resultado antes do Resultado Financeiro e Tributos,,Resultado Financeiro,,Receitas Financeiras.,,Despesas Financeiras(.,)(,)Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro,,Impostos(,)(,)IR e CSLL  Corrente,(,)IR e CSLL  Diferido(,)(,)Resultado Líquido, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   mercado interno e  do mercado externo.  Em Cobre Primário, a Receita Líquida alcançou R., milhões em ,  superior a receita de R., milhões em  em função de maior volume de vendas (), como também pela desvalorização do Real no período. Do total de receitas de cobre primário,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo em  e  oriundas do mercado interno e  mercado externo em .  Em Produtos de Cobre, a Receita Líquida alcançou R., milhões em  e R., milhões, ou seja, houve uma redução de  devido ao menor volume de vendas no período , que foi parcialmente compensado pela desvalorização do Real no período, já que nossas vendas são precificadas em dólar também no mercado interno. Do total de receitas deste componente,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo.  Em Coprodutos, a Receita Líquida somou R, milhões em  e R , milhões em , ou seja,  superior a , também em função da desvalorização do Real sobre as vendas de ácido sulfúrico e lama anódica, ainda que o volume tenha apresentado queda de . Do total de receitas deste componente,  foram oriundas do mercado interno e  do mercado externo em  e  oriundas do mercado interno e  do mercado externo em .  Custo dos Produtos Vendidos  O custo dos produtos vendidos de  atingiu o montante de R., milhões enquanto que em  os custos dos produtos e serviços foi de R., milhões, ou seja, houve um avanço de  em linha com o crescimento da Receita Líquida () no mesmo período. O custo dos produtos vendidos representou  das receitas liquidas em  e .  O Custo do Metal em Reais cresceu , totalizando R., milhões em  de dezembro de  face a R., milhões registrados em  de dezembro de , resultado do crescimento no volume de vendas (), mas em proporção superior, devido à desvalorização do Real ao longo de  (câmbio médio de R, em  para R, em  ().  O Custo de Transformação apresentou crescimento de  em , atingindo R, milhões em  de dezembro de  frente a R, milhões em  de dezembro de , resultado do crescimento do Volume de Vendas, da inflação no período (dissídios salariais) e, principalmente, de custos associados aos processos de manutenção ao longo de . O Custo de Transformação por tonelada vendida cresceu  em comparação a , crescimento inferior à inflação no período (,).  Lucro Bruto  O Lucro Bruto atingiu R, milhões em , um aumento de  quando comparado com o valor de R, milhões de . O crescimento foi influenciado, principalmente, pelo aumento da Receita Líquida, tendo como consequência um melhor nível de prêmios comparado ao montante de prêmios de  (), devido ao câmbio.  A Margem Bruta permaneceu constante em  em relação a receita líquida tanto em  quanto em .  Despesas Operacionais  As Despesas Totais atingiram R, milhões em  e R, milhões em , crescimento de  em comparação com .   a. Despesas com Vendas  As Despesas com Vendas apresentaram crescimento de , atingindo o montante de R, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   milhões em  quando comparado com R, milhões em . A variação foi superior ao crescimento de  das receitas líquidas, em função: i) da nossa postura frente ao mercado interno em desaceleração, além do esforço de desenvolvimento de novos clientes e mercados; e (ii) da reestruturação comercial ocorrida durante .  b. Despesas Gerais e Administrativas   As Despesas Gerais e Administrativas totalizaram R, milhões em  e R, milhões em , apresentando crescimento de , impactado principalmente pela readequação da estrutura organizacional ocorrida no ano de .  c. Honorários de Administração  Os honorários da Administração totalizaram R, milhões em  e R, milhões em , apresentando queda de  igualmente impactado pela readequação da estrutura organizacional ocorrida em .  d. Participação dos Empregados  A Participação dos Empregados apresentou crescimento de  passando de R, milhões em  para R, milhões em , em função da provisão de remuneração variável relativa ao programa de incentivo de longo prazo (ILP), implantado em .  e. Outras despesas operacionais líquidas  As outras despesas operacionais líquidas reduziram de R, milhões em  para R, milhões em , ou seja , devido principalmente à indenizações trabalhistas de R, milhões ocorridas em  devido ao encerramento de Capuava e despesa de R, milhões relacionada à descontinuidade do Projeto Polônia em .  Resultado Financeiro   O Resultado Financeiro Líquido de  foi uma receita de R, milhões comparado com uma receita de R, milhões em , ou seja, crescimento de  comparado ao resultado de , em função principalmente dos ganhos com instrumentos financeiros derivativos líquidos e hedge de valor justo de estoque no valor de R, milhões em  comparado com um prejuízo de R, milhões em .  A soma da Variação Cambial e Monetárias Líquidas foi despesa de R, milhões em  contra uma receita de R, milhões em , devido a variação cambial sobre fornecedores em moeda estrangeira, efeito compensado pela variação cambial positiva sobre os recebíveis de exportação e a venda de estoques de metal ainda marcados a câmbio histórico.  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente e Diferido  A despesa de imposto de renda e contribuição social corrente e diferido variou , ou R, milhões, para R, milhões em , de R, milhões em  principalmente como resultado, (i) do aumento do lucro antes do imposto de renda e contribuição social de R, milhões em  para R, milhões em , (ii) adição de R, milhões na base fiscal de  referente a variação cambial líquida (regime de caixa), enquanto que em  houve uma exclusão da base fiscal de R, milhões; e (iii) utilização de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social em  de R, milhões, enquanto que em  foi excluída da base fiscal o valor de R, milhões. Esses fatores contribuíram para um aumento da taxa fiscal efetiva consolidado de , em  para , em .  A Administração manterá o monitoramento tempestivo dos créditos e, a qualquer tempo mediante estimativas de realização de lucros tributáveis, os valores provisionados para perda . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   serão revertidos a favor da Companhia. No Brasil, a compensação dos prejuízos fiscais não possui prazo prescricional, estando apenas limitados a  dos lucros anuais.  Lucro Líquido  Como resultados dos fatores discutidos acima, o resultado líquido do exercício de  foi de R, milhões, crescimento de  sobre o lucro de R, milhões apresentado para o exercício de .  Análise do Balanço Patrimonial em  de dezembro de  e :  A seguir, a análise das principais contas do nosso balanço patrimonial em  de dezembro de  e .   (em milhões de R, exceto percentuais)AVAVAHCirculanteCaixa e equivalentes de caixa,,Aplicações financeiras,,Banco conta vinculada,,n.m.Contas a receber de clientes,,Estoques.,Impostos e tributos a recuperar,,Despesas antecipadas,,Instrumentos financeiros derivativos,,Outros Ativos Circulantes,,Total do circulante.,Não CirculanteAplicações financeiras,,Contas a receber,,Imposto de renda e contribuição social diferidos,,Impostos e contribuições a recuperar,,Depósitos judiciais,,Ativos mantidos para venda,,Outros ativos não circulantes,,Despesas antecipadas,,n.m.Outros investimentos,,Propriedades para investimento,,Imobilizado.,Intangível,,Total do não circulante.,Total do ativo. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de       Comentários referentes aos principais itens das contas do Ativo Circulante  O Ativo Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de , aumento de  em relação aos R., milhões de  de dezembro de , com resultado dos efeitos detalhados abaixo.  Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras  O Caixa e Equivalentes de Caixa apresentou queda de  em , fechando o ano com R, milhões em , contra R, milhões em . As Aplicações Financeiras reduziram , totalizando R, milhões em  de dezembro de  contra R, milhões em  de dezembro de . Estas aplicações foram remuneradas em média de , do CDI em  de dezembro de  e , em  de dezembro .  A redução do Caixa e Equivalentes de Caixa decorreu da aplicação de recursos nas atividades operacionais da companhia em  no valor de R, milhões, parcialmente compensado pela geração de caixa das atividades de investimento e financiamento no valor de R, milhões em .  A redução das Aplicações Financeiras decorreu da necessidade de recomposição de Caixa e Equivalentes de Caixa, onde R, milhões de resgates líquidos foram transferidos de Aplicações Financeiras para Caixa e Equivalentes de Caixa.  Contas a Receber de Clientes  As Contas a Receber totalizaram R, milhões em  de dezembro de , valor  superior aos R, milhões registrados no fim do ano anterior, devido principalmente ao crescimento de vendas (em milhões de R, exceto percentuais)AVAVAHPassivoCirculanteFornecedores Nacionais,,Fornecedores Estrangeiros ,,Operações com Forfaiting e Carta de Crédito.,Empréstimos e financiamentos,,Salários e encargos sociais,,Impostos e contribuições a recolher,,Dividendos a pagar,,n.mInstrumentos financeiros derivativos,,Outras contas a pagar,,Adiantamento de clientes,,Total do circulante.,Não CirculanteFornecedores,,Empréstimos e financiamentos,,Provisão para contingências,,Outros passivos não circulantes,,Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos,,n.mTotal do não Circulante.,,Patrimônio líquidoCapital social.,Reservas de capital,,Ações em tesouraria(,)(,)Reservas de reavaliação,,Reservas de lucros,,Prejuízos acumulados,(,)Ajuste de avaliação patrimonial & OCI(.,)(,)Total do patrimônio líquido,Total Passivo  Patrimônio Líquido. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   para o mercado externo.  Estoques  Em  de dezembro de , os Estoques tiveram crescimento de , passando de R., milhões em  para R., milhões em , em função do crescimento da cotação do cobre (LME) em Reais.  Ativo Não Circulante  O Ativo Não Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de , redução de  quando comparado com R., milhões de  de dezembro de .  Ativo Imobilizado e Intangível   Em  de dezembro de , o Imobilizado e Intangível totalizou R., milhões, crescimento de  em relação ao valor de R., milhões em  de dezembro de , devido principalmente à aquisição, recuperação e modernização de ativos fixos.  Comentários referentes aos principais itens das contas do Passivo Circulante   O Passivo Circulante em  de dezembro de  totalizou R., milhões,  acima dos R., milhões de  de dezembro de , face ao aumento na conta de Fornecedores e também em Empréstimos e Financiamentos. O Passivo Circulante responde por  do Passivo Total mais Patrimônio Líquido no final de , contra  no final de .  Fornecedores  Fornecedores nacionais e estrangeiros totalizaram R, milhões em  de dezembro de ,  acima do R, milhões registrado no final do ano anterior, resultado do maior volume de compras entre os exercícios e da depreciação do Real.  Empréstimos e Financiamentos  A conta Empréstimos e Financiamentos na linha de curto prazo, em  de dezembro de , atingiu R, milhões, aumento de  sobre o saldo de R, milhões ao final do ano anterior, em função principalmente do reconhecimento da variação cambial sobre o nosso Endividamento em moeda estrangeira ( em dólares).  Impostos e Contribuições a Recolher  A rubrica Impostos e Contribuições a Recolher totalizou R, milhões em  de dezembro de , queda de , contra um saldo de R, milhões no final do ano anterior, devido ao menor recolhimento de ICMS por conta da maior concentração de vendas no mercado externo, ocorridas principalmente nos últimos trimestres de .  Passivo Não Circulante  O Passivo Não Circulante teve crescimento de , atingindo R., milhões ao final de  comparado com R, milhões de , devido ao aumento na conta Empréstimos e Financiamentos. O Passivo Não Circulante em  de dezembro de  representou  do Passivo Total mais Patrimônio Líquido, comparado com  em .   Empréstimos e Financiamentos  Os Empréstimos e Financiamentos de longo prazo atingiram R, milhões em , representando um aumento de  sobre o saldo de R, milhões ao final de . Os nossos empréstimos e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   financiamentos de longo prazo cresceram  quando comparado a , principalmente em função da variação cambial sobre o nosso Endividamento ( em dólares).  Provisão para Contingências  As Provisões para Contingências reduziram , atingindo R, milhões em  de dezembro de  contra R, milhões no final do ano anterior, devido à redução de  nas contingências cíveis, sendo essa variação decorrente da reclassificação de risco, de provável para possível, dos processos de contencioso cíveis e redução de  referentes às contingências trabalhistas.  Patrimônio Líquido  Encerramos  com Patrimônio Líquido de R, milhões,  menor que o R., milhões registrados no final de , em função principalmente do aumento da conta Ajustes de Avaliação Patrimonial de R, milhões em  para R., milhões em , fruto da contabilidade de hedge.  Análise do Fluxo de Caixa nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e      Consumimos R, milhões de caixa nas Atividades Operacionais em , em função da destinação de recursos para honrar obrigações com derivativos líquidos em R, milhões, redução nos recebimentos de clientes em R, milhões e aumento de aplicações de recursos em estoques no valor de R, milhões, parcialmente compensado por recebimentos de adiantamento de clientes no valor de R, milhões e captação através de operações de forfait em R, milhões.  Em relação às Atividades de Investimentos, foram gerados R, milhões, em , sendo a maior parte destes recursos, R, milhões, oriundos de resgates líquidos de aplicações financeiras, parcialmente compensados pelas aquisições de imobilizado e intangível no valor de R, milhões.  Em relação às Atividades de Financiamentos, durante  foram gerados R, milhões relativos a novas contratações de financiamentos no montante R., milhões, líquidos de amortização e juros de financiamentos no valor de R., milhões.  Fluxos de Caixa (em milhões de R, exceto percentuais)  AH RAH  Caixa Líquido Atividades Operacionais (,),(.,) Caixa Líquido Atividades de Investimento ,(,), Caixa Líquido Atividades de Financiamento ,(,), Aumento (Redução) de Caixa e Equivalentes (,),(,). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de a. resultados das operações do emissor, em especial:  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Temos somente um segmento operacional que é o cobre.  Abertura da nossa receita é apresentada por Cobre primário e produtos de cobre, denominados componentes de receita.  O volume (em toneladas) de vendas por tipo de produto encontrase detalhado abaixo:      Em toneladasVolume de VendasSeis meses findos em:Cobre Primário .            .         .         .            .            Mercado Interno.            .            .            .              .              Mercado Externo.            .         .            .            .            Transformação                                                                                              Produtos de Cobre.         .         .         .            .            Vergalhões, Fios e Outros.         .         .            .            .            Mercado Interno.            .            .            .            .            Mercado Externo.            .            .            .            .            Transformação.            .              .              .              .              BarrasPerfisAramesLaminadosTubosConexões.            .            .            .            .            Mercado Interno.            .            .            .              .              Mercado Externo.              .              .              .              .              Transformação.            .            .            .              .              Volume de Vendas Total.         .         .         .         .             da Produção Total,,,,,Coprodutos      .         .         .         .         Mercado Interno      .         .         .         .         Mercado Externo.            .                                                                  A abertura da Receita Líquida por tipo de produto e mercado destino encontrase detalhado a seguir:   Receita Líquida (R milhões)Seis meses findos em:Cobre Primário .,         .,              .,         .,         ,            Mercado Interno ,            ,                 ,            ,            ,            Mercado Externo ,            .,              .,         .,         ,            Transformação                ,                      ,                                 ,                 Produtos de Cobre.,         .,              .,         ,            ,            Vergalhões, Fios e Outros.,         .,              .,         ,            ,            Mercado Interno.,         .,              ,            ,            ,            Mercado Externo,            ,                 ,            ,            ,            Transformação,              ,                   ,                 ,                 ,                 BarrasPerfisAramesLaminadosTubosConexões,            ,                 ,            ,            ,            Mercado Interno,            ,                 ,            ,            ,            Mercado Externo,            ,                 ,            ,              ,              Transformação,              ,                   ,              ,              ,              Coprodutos,            ,                 ,            ,            ,            Mercado Interno,            ,                 ,            ,              ,              Mercado Externo,            ,                 ,            ,            ,            Receita Líquida Total.,         .,              .,         .,         .,            Parte do cobre primário destinado ao mercado interno foi reclassificado para o mercado externo.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de    i. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais. Primeiro semestre de  No primeiro semestre de , o Resultado Líquido foi de R, milhões negativo, representado por uma margem líquida sobre a receita de ,, uma melhora de , p.p quando comparada com o primeiro semestre de . Vale ressaltar que o resultado negativo apresentado no semestre foi fortemente impactado pela queda do volume de produção e consequentemente em uma ociosidade de R, milhões.    Os resultados operacionais do exercício findo em  de dezembro de  foram os mais afetados em decorrência da menor disponibilidade de liquidez e pior atividade econômica nacional, período em que estas ficaram mais latentes. No ano de  houve uma queda significativa no resultado líquido da Companhia, de um lucro líquido de R, milhões em  para um prejuízo líquido em  de R, milhões devido, principalmente, pelas quedas nas receitas somado ao aumento das despesas operacionais, resultado financeiro líquido e pela provisão de baixa do imposto de renda diferido no montante de R, milhões em .   A Receita Líquida Total somou R., milhões, um crescimento de  em relação ao ano de , em função de maior volume de vendas () e da desvalorização do Real ao longo do ano ( no câmbio médio).   Em , investimos R, milhões em bens de capital e manutenção das operações, sendo  deste montante destinado ao smelter (BA). Esses investimentos foram necessários para a recuperação e modernização dessa planta, que permitiu atingir nível de utilização de cerca de  nos próximos anos, contra os cerca de  dos anos anteriores a .  O resultado líquido do exercício de  foi de R, milhões, crescimento de  sobre o lucro de R, milhões apresentado para o exercício de .    O Resultado Líquido do exercício de  foi lucro de R, milhões, crescimento de . sobre o lucro apresentado no exercício de . Esse crescimento foi decorrente de maior Resultado antes de Impostos, que foi diretamente impactado pela melhora no Resultado Financeiro Líquido que foi positivo em R, milhões.  A soma da variação cambial e monetárias líquidas gerou receita de R, milhões. A Variação Cambial apurada em  devese somente à exposição cambial sobre os recebíveis em moeda estrangeira, onde não foi adotado hedge accounting.   a. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Setor de Cobre  O uso global de cobre refinado em  deverá crescer  Na China, o desempenho em vários mercados de uso final tem sido forte desde o início deste ano, com os setores de habitação e eletrodomésticos particularmente dinâmicos registrando desempenho melhor do que o esperado. Para o período , esperase que a demanda global refinada continue em um caminho de crescimento moderado, com uma média de , p.a. A longo prazo, para o período  como um todo, esperase que o consumo refinado cresça , p.a.  A produção de minas globais cresceu , em  atingindo , milhões de toneladas. Esse aumento compara com um aumento de , observado em . A produção de minas em  (após interrupções) cairá . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   pela primeira vez desde , um pouco mais de  nos níveis de . Isso reflete o anúncio de uma menor orientação de produção por parte de alguns produtores e um foco em "toneladas rentáveis" em relação ao "volume".  Além disso, após a vitória de Donald Trump para o cargo de presidente dos EUA, o preço do cobre voltou a ser negociado acima de US. mil por tonelada, uma vez que uma das principais bandeiras de sua campanha foi o investimento em infraestrutura.  Estes fatores devem colaborar para um cenário de preços mais firmes em , diferente das cotações depreciadas registradas em .  TCRC  O benchmark do TCRC para  foi negociado a US,t e ,US centslb, registrando queda de  com relação a .  Para , a expectativa de uma demanda mais consistente vinda de China e investimentos em infraestrutura, fizeram com que o TCRC apresentasse ligeira queda nas primeiras negociações, quando alguns negócios já foram registrados a US,t e ,US centslb, uma queda de .  Cenário Brasileiro  No cenário nacional, segundo IBGE, no primeiro semestre de  a produção industrial apresentou melhora, quando em maio cresceu  ante maio, registrando a melhor taxa no período desde  e o segundo mês seguido de alta na atividade. Apesar dos bons números recentes, a expectativa para o crescimento da produção industrial de  ainda é modesto e caiu para , e para o ano seguinte ficou em ,, segundo pesquisa recente do Banco Central. Com relação ao PIB, esperase um crescimento fraco de apenas   Com relação ao mercado externo, a desaceleração na China mostrouse menos severa do que o esperado e deu suporte para as cotações do cobre na bolsa de Londres. Entretanto, os principais bancos centrais do mundo deram sinais de que devem reduzir os estímulos financeiros e isso limitou maior valorização do metal. O cobre segue sendo negociado no intervalo de US. e US. por tonelada.  Contudo, no longo prazo, deve prevalecer a expectativa de que a demanda internacional de cobre continue crescendo pelas novas aplicações em infraestrutura de telecomunicações e geração  transmissão de energia, sobretudo no ramo automobilístico, o que corrobora com a estratégia de continuar o desenvolvimento de mercados exportadores como forma de otimizar o balanço entre exportações e vendas domésticas, enquanto mantendo a produção à plena capacidade.  Assim, a Companhia espera alcançar um crescimento moderado da produção e dos volumes de venda a partir do segundo semestre, assumindo que será possível a conclusão da reestruturação financeira nos próximos dois meses.  Mix de Produtos e de Mercados   Período de  de junho de  comparado à  de junho de  Como resposta a uma menor disponibilidade de matéria prima para a produção, o Volume de Vendas Total no primeiro semestre de  atingiu , mil toneladas, representando uma redução de  em comparação ao primeiro semestre de , principalmente impactando as exportações de Cobre e volume de coprodutos. Em Cobre Primário, a Companhia comercializou , mil toneladas no primeiro semestre de , queda de  comparadas aos mesmo período do ano anterior. Do total das vendas deste componente no ano, == destinaramse ao mercado  externo e  ao mercado interno. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de    Em Produtos de Cobre, foi comercializado , mil toneladas no primeiro semestre de , queda de  comparado ao primeiro semestre de . Do total das vendas deste componente,  foram direcionadas para o mercado interno e  para o mercado externo.  Em Coprodutos, o volume de vendas atingiu , mil toneladas no primeiro semestre de , redução de  comparado ao primeiro semestre de .  O Volume de Vendas Total atingiu , mil toneladas,  menor do que as , mil toneladas vendidas em . Os produtos de cobre, compostos por tubos, barras, vergalhões, fios, etc. representaram maior queda no mix de produtos, movimento muito influenciado pela retração da indústria brasileira que atingiu grande parte dos clientes da Companhia.  Em Cobre Primário, comercializamos , mil toneladas em , redução de  comparado a , decorrente da menor disponibilidade de crédito e consequente menor compra de matéria prima para a produção de catodo. Do total das vendas deste componente,  destinaramse ao mercado  externo  e    ao  mercado  interno. O crescimento das vendas para o mercado externo faz parte da estratégia da Companhia de compensar a desaceleração no mercado interno através da entrada em novos mercados internacionais, onde, a princípio, temos comercializado maior volume de cátodos, porém objetivando  também vender produtos de maior valor agregado no futuro.  Em Produtos de Cobre, a Companhia comercializou , mil toneladas, queda de  comparada a . A retração de  em Vergalhões e Fios, foi o maior destaque neste componente. Além disso, os outros produtos de cobre como: barras, perfis, arames, laminados, tubos e conexões, apresentaram queda de  nas vendas em toneladas.  Em Coprodutos, o volume de vendas atingiu , mil toneladas, redução de , em função da menor produção destes itens que apresentou queda de  no ano de .  Exercício encerrado em  de dezembro de  comparado à  de dezembro de  Como resposta a uma menor produção, o Volume de Vendas Total no ano de  atingiu , mil toneladas, representando uma redução de  em comparação ao ano anterior, principalmente em função da retração do mercado interno para Vergalhões e Fios , diretamente correlacionada à queda da produção industrial do país, que impactou a queda de Produtos de Cobre em  comparado a .  Em , referente a Cobre Primário, produzimos , mil toneladas, que representou uma queda de , em relação ao ano anterior. No caso de Produtos de Cobre, a produção foi de , mil toneladas, queda de  em relação a , principalmente pela queda de  em Vergalhões, Fios e Outros. A produção total no ano de  foi de , mil toneladas, , mil toneladas a menos que no ano de  . Tais ações resultaram em uma produção disponível para venda  menor do que no exercício antecedente.  A maior parte da diminuição da produção em  foi concentrada no segundo semestre, quando os efeitos da redução das linhas de crédito e nossa estratégia de preservação de caixa surtiram efeito na gestão operacional da Companhia. O que fica claro quando comparamos, entre os trimestres, a utilização de capacidade de cobre primário, que foi , p.p. menor.  Exercício encerrado em  de dezembro de  comparado à  de dezembro de  O Volume de Vendas Total atingiu , mil toneladas, crescimento de  em comparação com , em função do aumento de  oriundo do Cobre Primário, devido à maior exportação de cátodos.   Em Cobre Primário, comercializamos , mil toneladas em , crescimento de  comparado a , decorrente da maior produção de cátodos, destinados em sua maioria à exportação. Do total das vendas deste segmento,  destinaramse ao mercado externo e  ao mercado interno. O crescimento das vendas para o mercado externo faz parte da estratégia da Companhia de compensar a desaceleração no mercado interno através da entrada em novos mercados internacionais, onde, a princípio, temos comercializado maior volume de cátodos, porém objetivando também vender produtos de maior valor agregado no futuro.   Em Produtos de Cobre, comercializamos , mil toneladas, queda de  comparada a . O . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   crescimento de  em Vergalhões e Fios, mesmo tendo representatividade de  sobre os Produtos de Cobre, não foi suficiente para compensar a queda de  da venda dos demais Produtos de Cobre, sendo esta influenciada essencialmente pelo fraco ambiente macroeconômico doméstico. Do total das vendas deste segmento,  foram direcionadas para o mercado interno ( venda integral e  para transformaçãotoll) e  para o mercado externo.   Em Coprodutos, o volume de vendas atingiu , mil toneladas, redução de , em função da queda de vendas da escória, utilizada na produção de cimentos, por conta da desaceleração do segmento de construção civil.    b. inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia A Companhia reconhece que certos riscos financeiros como variação do preço de commodities, taxa de câmbio e taxas de juros são inerentes ao seu negócio. Entretanto, a política da Companhia é evitar riscos desnecessários e garantir que as exposições do negócio ao risco que tenham sido identificadas, medidas e que sejam passíveis de serem controladas sejam minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições.  O Conselho de Administração conta com o Comitê de Finanças, Riscos e Contingências para assistir ao estabelecimento de políticas de gestão de risco e garantir que os procedimentos apropriados estejam em vigor, para que todas as exposições ao risco incorridas pela Companhia estejam identificadas e avaliadas. Além disso, o Comitê deve monitorar para que essas exposições estejam dentro dos limites estabelecidos.  Os riscos de negócio identificados incluem:  • Risco de taxas de juros inerente às dívidas da Companhia; • Risco cambial e risco de preços de commodities decorrentes das matériasprimas e produtos vendidos, transações projetadas e compromissos firmes; • Risco cambial decorrente de ativos e passivos como: aplicações no exterior e empréstimos, estoques vinculados a commodities cujos preços são denominados em moeda estrangeira, entre outros.  A Política de Gestão de Riscos permite que a Companhia utilize instrumentos financeiros derivativos aprovados com o objetivo de minimizar a exposição a riscos de mercado: câmbio, commodities e taxas de juros.  Instrumentos derivativos são somente utilizados para fins de “hedge” uma vez que limitam as exposições financeiras associadas aos riscos identificados em determinados passivos e ativos da Companhia. A utilização de derivativos não é automática, nem é necessariamente a única resposta para a gestão de risco do negócio. A utilização é permitida somente após verificar que o derivativo escolhido possa delimitar os riscos identificados dentro dos níveis de tolerância estabelecidos pela política.  A Companhia realiza operações de hedge com instrumentos financeiros derivativos ou não derivativos e enquadra essas transações nas regras de contabilidade de hedge (hedge accounting) tais como definidas pela Deliberação CVM n°  (CPC ). Nem todas as operações de hedge com derivativos são contabilizadas em aplicação das regras de contabilidade de hedge.  No acumulado do ano de  a variação cambial e monetária líquida foi negativa com valor de R, milhões, sendo  menor que o resultado negativo de R, milhões apurando em . Durante , o dólar atingiu uma taxa média de R, (, maior comparado à taxa média em  – R,), com taxas mínima de R, e máxima de R Esses impactos resultam da alta volatilidade de câmbio e dos preços de commodities na contabilização do passivo líquido em dólar norteamericano da Companhia, assim como nas suas operações de hedge em aberto. Estes efeitos contábeis não têm impacto de caixa imediato e devem ser compensados nos períodos subsequentes pela realização destes . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   ativos eou movimentos futuros no câmbio e preços das commodities.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  a. introdução ou alienação de segmento operacional  Não houve alteração no nosso segmento operacional no primeiro semestre de .  b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Não houve alteração na participação societária no primeiro semestre de   c. eventos ou operações não usuais  SEMASA  Ação movida contra o Serviço Municipal de Saneamento Ambiental de Santo AndréSEMASA para extinguir prospectivamente a cobrança indevida da taxa de coleta de esgoto das suas unidades de Utinga e Capuava e cobrar a devolução do valor pago nos últimos  anos, em dobro. Foi iniciada a execução provisória em outubro de . O montante de R. milhões está registrado como precatório municipal.   Prefeitura de Manaus  Ação ordinária movida contra o Município de Manaus, visando o recebimento dos valores devidos em virtude da realização das Obras Complementares do Complexo Viário das Flores. A Companhia obteve decisão definitiva quanto ao recebimento dos valores devidos pelo município. Está pendente decisão relativa aos recursos interpostos pelo município, que contesta a forma de atualização dos valores devidos à Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de a. mudanças significativas nas práticas contábeis Período de seis meses encerrado em  de junho de  Não ocorreram mudanças nas políticas contábeis com impactos relevantes para a Companhia e suas controladas.  Novas normas e interpretações ainda não adotadas  Uma série de novas normas, alterações de normas e interpretações iniciados após º de janeiro de  não foram adotadas na preparação destas Informações Trimestrais  ITR. Aquelas que podem ser relevantes para a Companhia estão mencionadas abaixo. A Companhia ainda não analisou os potenciais impactos da adoção destas novas normas.  A) Iniciativa de Divulgação (Revisão do CPC  (R)  IAS ) As alterações requerem divulgações adicionais que permitam aos usuários das Informações trimestrais entender e avaliar as mudanças nos passivos decorrentes de atividades de financiamento, tanto mudanças decorrentes de fluxos de caixa quanto outras mudanças.  As alterações são efetivas para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada é permitida somente para Informações Trimestrais  ITR de acordo com as IFRS´s.  B) Reconhecimento de Impostos Diferidos Ativos para Perdas Não Realizadas (Alterações ao CPC   IAS ) As alterações esclarecem a contabilização de impostos diferidos ativos para perdas não realizadas em instrumentos de dívida mensurados a valor justo. As alterações são efetivas para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida somente para Informações Trimestrais  ITR de acordo com as IFRS’s.  C) IFRS  (CPC )  Financial Instruments (Instrumentos Financeiros) A IFRS  (CPC ) substitui as orientações existentes na IAS  (CPC ) Instrumentos Financeiros:  Reconhecimento e Mensuração. A IFRS  (CPC ) inclui novos modelos para a classificação e mensuração de instrumentos financeiros e a mensuração de perdas esperadas de crédito para ativos financeiros e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A nova norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS . A IFRS  (CPC ) entra em vigor para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida somente para Informações Trimestrais  ITR de acordo com as IFRS’s. A Companhia está avaliando o potencial impacto em suas Informações Trimestrais  ITR.  D) IFRS  (CPC )  Revenue from Contracts with Customers (Receita de Contratos com Clientes)  A IFRS  (CPC ) introduz uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida, e como a receita é mensurada. A IFRS  (CPC ) substitui as atuais normas para o reconhecimento de receitas, incluindo o CPC  (IAS )  Receitas, CPC  (IAS )  Contratos de Construção e a CPC  Interpretação A (IFRIC )  Programas de Fidelidade com o Cliente. A IFRS  (CPC ) entra em vigor para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada é permitida somente para Informações Trimestrais  ITR de acordo com as IFRS’s. A Companhia está avaliando o potencial impacto em suas Informações Trimestrais  ITR.  E) Alterações ao CPC  Demonstrações Consolidadas (IFRS ) e ao CPC    Investimento em Coligada, em Controlada e Empreendimento Controlado em Conjunto (IAS ) . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases